Copied from: https://zhuanlan.zhihu.com/p/410422384

科学社会主义一般原则是社会主义事业发展规律的集中体现，是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循。
**1、人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是“资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利”的根本依据。**
马克思、恩格斯创立唯物史观，揭示了人类社会发展的一般规律，并进一步揭示了资本主义发展的特殊规律，资本主义生产方式的基本矛盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，是资本主义不可克服的内在矛盾。
这一基本矛盾导致频繁发生周期性的经济危机。
资本主义基本矛盾的固有性、不可克服性、不可抗拒性，决定了资本主义制度必然要被比它更加先进的社会主义制度所代替。
**2、无产阶级是最先进最革命的阶级，肩负着推翻资本主义旧世界、建立社会主义和共产主义新世界的历史使命。**
无产阶级身处资本主义社会最底层，收到的剥削和压迫最深，是革命最坚决、最彻底的阶级，只有推翻资产阶级的统治，废除资本主义雇佣劳动制度，才能得到彻底解放。
无产阶级是随社会发展而变化发展的，只有无产阶级才能担当得起推翻资本主义世界，建立共产主义世界的历史使命。
**3、无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立无产阶级专政的国家为目的。**
在资本主义条件下，无产阶级反抗资产阶级的斗争主要有三种形式：
经济斗争，是指无产阶级为改善劳动和生活条件而进行的斗争；政治斗争，是指无产阶级以夺取政权为目的的斗争；
思想斗争，是指无产阶级在意识形态领域里同反马克思主义进行的斗争。
无产阶级通过革命斗争从资产阶级手中夺取国家政权，使自己成为统治阶级，并打碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政的国家政权。
**4、社会主义社会要在生产资料公有制基础上组织生产，以满足全体社会成员的需要为生产的根本目的。**
生产资料私有制是造成资本主义罪恶和不平等现象的总根源，未来的新社会应该是以公有制为基础的社会。
无产阶级在夺取政权后，要以大力发展生产力为根本任务，与资本主义生产不同，社会主义生产的目的不是为了资本的增殖，而是为了满足人民群众的需要。
**5、社会主义社会要对社会生产进行有计划的调节，实行按劳分配原则。**
（1）社会主义社会要进行有计划地组织生产，是从与资本主义的
生产方式的比较上讲的，是针对资本主义无法克服的弊端讲的，不能与后来的一些国家实行的计划经济划等号。
（2）在共产主义的不同阶段，应当实行具有不同特征的分配制度。
在第一阶段，个人消费品的分配应当实行“按劳分配”的原则，即等量劳动领取等量产品的原则。
这种分配方式尽管存在历史局限性，但是在共产主义第一阶段是无法避免的。
在共产主义高级阶段，才能实现“各尽所能，按需分配”。
**6、社会主义社会要合乎自然规律的利用和改造自然，努力实现人与自然的和谐共生。**
在社会主义社会，应该自觉把实现人与自然和谐共生作为社会发展的重要目标，以合乎自然发展规律、合乎人类幸福生活和追求美丽环境的方式来改造和利用自然，保持人与自然之间动态的平衡。
**7、社会主义社会必须坚持科学的理论指导，大力发展社会主义先进文化。**
社会主义先进文化是社会主义国家凝聚和激励人民的重要力量，是社会主义国家综合国力的重要标志。社会会主义先进文化在全社会形成共同的思想基础和精神支柱，是社会主义文化建设的根本。
**8、无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须坚持无产阶级政党的领导。**
无产阶级政党由无产阶级中的先进分子所组成，是各国工人运动中最坚决的、始终推动运动前进的部分；
无产阶级政党是以科学理论武装起来的政党，并具有坚定的社会主义理想信念、统一的纲领和严格的组织纪律。
无产阶级通过革命斗争建立人民政权后，要改造社会，实现向无阶级社会的过渡，必须坚持无产阶级政党，即共产党的领导。
**9、社会主义社会要大力解放和发展生产力，逐步消灭剥削和消除两极分化，实现共同富裕和社会全面进步，并最终向共产主义社会过渡。**
共产主义社会是物质财富极大丰富、人们精神境界极大提高、每个人自由而全面发展的社会。社会主义社会只有在充分发展和高度发达的基础上，才能向共产主义社会过渡。只有不断解放和发展生产力，并推动社会全面进步，社会主义才能体现出自己的本质，显示出自己的优越性，并为最终向共产主义社会过渡创造条件。