教师是履行教育教学的专业人员，根据一定的社会要求，有计划、有组织地对学生施以影响，使之成为合格的社会成员。教师在社会、教育教学过程中具有非常重要的地位与作用，具体分析如下：
（1）教师的==地位==
①教师的**社会地位**。在人类社会发展的不同阶段，由于社会的生产力发展水平不同，政治经济制度的性质不同，文化背景不同，教师所处的地位、受人尊重的程度是不同的。一般来说，决定教师社会地位高低的主要因素有以下几个方面：
	a．教师的**社会功能**。教师的社会功能是指教师对一定社会发展所产生的实质性影响，它是教师社会地位的客观基础。一般来说，职业社会作用的大小与其地位高低呈正相关。教师职业对社会发展的作用是巨大的。
	b．教师的**政治地位**。教师职业的政治地位是指教师职业在国家或民族的政治生活中所处的地位和所起的作用，表现为教师政治身份的获得、教师自治组织的建立、政治参与度、政治影响力等。随着社会的发展，教育地位的提升，教师政治地位的提高成为提高教师职业社会地位的前提。
	c．教师的**经济待遇**。教师职业的经济待遇是指教师所得到的物质报酬，它包括工资、奖金及医疗、保险、退休金等福利，它是教师劳动的价值表现形式之一。教师的劳动属于复杂劳动、创造性劳动，因此，教师劳动具有较高的价值。教师的经济待遇不仅影响教师个体的生存和发展，也影响教师队伍的稳定和教师职业的专业化程度，它是教师社会地位的最直观表现。
	d．教师职业的**权利**。教师职业的权利主要是指法律赋予教师在履行职责时所享有的权利。教师的权利与责任、义务相联系，但在法律制度不健全、教师基本权利还没有得到应有保障的今天，教师合法权利的维护对教师职业的社会地位的稳定具有特殊意义。
②教师在**学校教育过程中的地位**。就教育过程的本质和教师的作用而言，教师应居于主导地位，这是由教育过程的规律决定的。
	a．教师是**人类灵魂的工程师**，在塑造学生思想品德方面起着重要的作用。教师在向学生传授知识、发展学生智力的同时，还把人类社会发展中形成的道德观念、行为准则传授给年轻一代，在实践中培养学生良好的行为习惯。
	b．教师是**学生潜能的开发者**，对人的智力发展起着重要作用。
（2）教师的==作用==
①教师的==社会作用==。教师的劳动具有巨大的社会价值。教师对于个体的成长，对于人类社会文明的延续、进步和发展起着无可替代的作用。教师的社会作用具体表现在以下三个方面：
	a．教师是**人类文化的继承者与传递者**。把世代创造和积累的文化财富继承和传递下去，并使之不断得到丰富和发展，这一工作主要是由教师完成的。教师的劳动对人类社会的延续与发展起着承前启后、继往开来的纽带和桥梁作用。
	b．教师是**价值引导的实践者**。教育是一种价值引导的工作，代表着一个社会的理想追求和前进方向。教师担负着人的潜能的开发和人的灵魂的塑造的重任。一个社会与民族进步程度的重要标志，就是物质文明与精神文明的发展水平。物质文明与精神文明的发展水平，取决于人的素质，而人的素质培养主要取决于教师的劳动。
	c．教师在**参与社会生活与服务社会**方面发挥着重要作用。教师是知识分子队伍的重要组成部分，他们运用自己的知识与才能为社会服务，不仅表现在校园内，也表现在社会上。教师是先进思想的创造者与宣传者。
②教师==对青少年成长的作用==。教师是人类灵魂的工程师，对青少年一代的成长起关键作用。教师的作用不仅仅是传递科学文化知识，使青少年一代富有智慧，而且还要培养青少年一代的思想品德，影响他们的情感和意志，引导他们的思想、信念、世界观等的正确形成，使他们学会做人，成为心理健康、品德高尚的一代新人。
③教师==在教育工作中的作用==。教师是教育工作的组织者、领导者，在教育过程中起主导作用，主要表现在：
	a．教师是受一定社会的委托，**以培养学生为职责的专门的教育工作者**。他们代表的社会利益和价值观念，在学生的思想品德、政治方向等方面的形成和发展中起着导航的作用。
	b．**教育方针政策的落实，教育任务的完成，都要通过教师**来实现。
	c．教师是教育过程中教与学这对矛盾的主要方面。教师通过对学生进行“传道、授业、解惑”来影响学生，成为**学生群体的领导者、学生学习活动的组织者和管理者**。
	d．教师是经过专门培训的专业人员。他们所具有的思想觉悟、业务水平、能力素质、价值观念，都对学生产生积极的影响。可以说一所学校能否卓有成效地完成培养人的教育任务，关键在教师，**教师的素质在一定程度上决定着教育质量的高低**。