（1）校本课程的含义
==校本课程==是指由某一类学校或某一级学校的个别教师、部分教师或全体教师根据国家制定的教育目的，在分析本校外部环境和内部环境的基础上，针对本校、本年级或本班级特定的学生群体，编制、实施和评价的课程。校本课程是一个外来语，最先出现于英美等国。按照现代课程分类理论来考察，校本课程**并不是一种课程类型，而是属于课程管理方面的一个范畴**，是正在形成之中的、同我国三级课程管理体制相适应的、基础教育新课程体系中的一个组成部分，即中小学新课程计划中不可缺少的一部分。我国的校本课程是在学校本土生成的，既能体现各校的办学宗旨、学生的特别需要和本校的资源优势，又与国家课程、地方课程紧密结合的一种具有多样性和可选择性的课程。校本课程具有**三种基本属性，即关联性、校本性和可选择性**。
（2）开发校本课程的==意义==
对我国来说，校本课程开发至少有以下几个方面的现实意义：
①可以**弥补国家课程开发的不足**。我国长期以来一直遵守自上而下的国家课程开发模式，只强调共性和统一性，忽视了地方性和个性。我国地域辽阔，人口众多，各地在经济和地域上的差异又很大，只有一统的国家课程开发或“准一统”的地方课程开发，远远不能满足地方上的不同需要。校本课程开发，则可以更好地满足地方和学校的需要，更好地满足学生的有差异的学习需求。
②有助于**促进教育民主化**。在我国，过去执行的一直是中央集权的课程管理体制。教师和校长都习惯了听从外部的指令，他们没有机会也不想有机会去参与课程的决策。目前虽然国家为了全面推进素质教育改革，在某些方面已下放了很大的权力，但许多学校和教师由于缺乏**参与意识和参与能力**，反而认为“多一事不如少一事”，照常规办事最省力。在这种情况下，实施校本课程开发十分有利于**激发教师、学生、家长的参与意识，也让他们在参与的过程中学会参与**，因为校本课程开发的**一个首要前提是政府给予学校的自我开发空间，一个主要特征就是全员参与，集体审议**。
③有助于**推动我国素质教育改革的深化**：
	a．素质教育的一个重要特征是**全民教育**。在基础教育阶段，素质教育就是要满足所有学生的学习需求，不管他们的性别、种族、智力水平和学习准备如何。我国过去的“升学教育”只注意到少数考分高的学生的发展，而忽视了那些低分和处于中间水平的大多数。当这些人毕业走向社会时，他们成了“失败者”。学校将大批“失败者”推向社会，而社会中的绝大多数工作又将由这些“失败者”来承担，这样必然会影响到整个国家的经济发展和全民的总体素质水平。校本课程开发强调课程要**适应不同学生的不同需求**，尤其要帮助那些学习困难的学生获得充分的发展。
	b．素质教育的另一个重要特征是**全方位教育。全面教育**，要打破“应试教育”只重视学生智力的发展，忽视情感、态度、动作技能、社会交往等其他方面的发展的不良现象。校本课程开发大多数集中于体验型、表现型、实践型和操作型的课程领域，这十分**有利于学生的多元智能的和谐发展**。
④有利于**学校更好地适应市场需求**。我国自 20 世纪 80 年代以来，各地出现了一批私立或民办的学校。这些学校的课程很多都是校本开发的。这些学校的校本课程开发不仅仅为公立中小学的校本课程开发树立了榜样，同时也对公立中小学提出了挑战，他们在逐步占领教育的市场。越来越多的家庭宁愿多花钱，也要上好学校。教育是一项基础性投资的概念已被多数家长所接受。家长择校一方面受高考驱动，另一方面也在为孩子选择一个合适的教育环境。在城市和发达的乡村，如今**受教育但更要享受优质的教育已成为普遍的教育需求**。公立学校如果抱残守缺，裹足不前，很容易失去“市场的份额”。校本课程开发强调自主决策、自主开发，特别有利于公立学校提高其教育品质，更好地适应市场的需求，并逐步提升自己在市场中的位置。
⑤有利于**教师的专业发展**。教师专业发展的一个重要条件就是享有专业的自主权。校本课程开发给教师松绑，让教师自主决策，这无疑为教师的专业发展提供了广阔的空间。另外，校本课程开发是一个由各方面人士参加的合作和探究的过程，在这样的过程中，教师能够在课程专家及其他相关人员的指导和帮助下，反思他们在教学中所遇到的问题，并找到问题的答案。这样的探究和合作十分有利于培养教师的专业精神，提升教师的专业技能。
⑥有利于**形成学校特色**。校本课程开发强调学校利用自身的资源、自主规划、自我负责。这十分有利于**学校发挥各自的优势**，形成自己的特色。
⑦有利于**促进教育的合作和交流**。校本课程开发需要得到大学研究者的帮助，这时的学校不得不**主动地与大学建立联系**，这十分有助于**促进大学与中学之间合作伙伴关系的建立**。另外，校本课程开发需要借鉴他校的经验，同样也会促进**校校之间的合作和交流**。