
【材料】少儿拖把的研究与制作
一天，下午两节课后，我们班的学生正在清扫走廊，几个低年级的学生扛着大拖把走过来，拖把上的污水不时地甩到洁净的墙面上。这几个学生来找我去批评低年级学生，让他们不要把拖把扛在肩上。而低年级的学生说他们也不想把墙弄脏，可是拖把太沉，他们拿不动。于是我让我班的学生自己想想有什么办法可以解决这个问题。其中一个学生说：“学校配发的拖把不适合低年级学生，我们能否搞个调查，看看究竟什么样的拖把适合他们？”另一学生说“我们能否做几个适合小同学用的拖把呢？”这得到了大家的同意，学生把这个想法告诉了我。我认为这是一个很好的主题，就与他们一起把这次活动主题定为“小学低年级学生使用什么样的拖把更科学、更合适”。
主题确定以后，我与同学们又确定了活动的目标，即学习运用恰当的方法去收集各种信息，并能区分相关的信息和无关的信息；能根据有关的信息辅助完成设计图；能在家长或教师的指导下使用有关金工、木工等工具动手制作；在活动中具有相互合作和相互帮助的意识；知道知识产权可以用来保护自己的合法权益；提高学生在生活中发现问题、解决问题的能力。
首先是确定要研究的问题。为此，全班召开了班会，班会上大家推举了一个课题组长，通过热烈讨论，我与学生一起确定与选择了以下几个问题：适合低年级学生使用的拖把的最佳重量、最佳长度、拖把的最佳直径、拖把头的材料。课题组长根据要研究的内容，成立了重量组、长度组、直径组、材料组四个子课题研究组。学生根据自己的兴趣和研究方法的需要，选择其中一个子课题，并选出子课题的组长，其次是明确了活动的步骤，次为开展子课题研究、获得相关数据、设计少儿拖把的图纸、根据设计图制作拖把、申请专利、加工生产。
活动实施过程：接下来的两周，同学们开始了子课题的研究。每一个子课题都涉及两方面的问题，调查成人拖把的数据比例及低年级学生的各项有关数据，学生根据活动的任务和性质采取了不同的研究方法，用观察、调查、实施、测量、访谈等形式完成了任务，接着进行了子课题的汇报，完善大课题，生成新问题。
经过两个星期的调查，每一个子课题都有了结果，这时我们建议召开了课题汇报会。在汇报会上，同学们相互质疑、提问，最终取得了共识，又生成了两个新问题，即拖把的总重量有待研究、耐磨及吸水的布料由什么构成。然后学生分小组开始设计拖把的平面图。在设计时，同学之间相互交流和讨论，为了使设计更美观，他们还请了美术教师做指导。大课题完善以后，就开始分组合作，制作拖把。同学们四五个人一组，按照设计好的图纸，利用锯子、刨子、锤子等工具和材料，开始制作。指导教师对一些难度大的操作亲自演示，最后是展示与交流。当同学们把制作完成的拖把放在展示台上时，都显得很兴奋和激动，因为这是他们自己劳动与智慧的结晶。

---

答：在新的基础教育课程体系中，作为一种综合性的实践课程，综合实践活动具有独特的功能和价值。结合本案例可以看出，综合实践活动课程特点体现在以下几方面：
（1）==实践性==
实践性是指综合实践活动以学生的现实生活和社会实践为基础开发与利用课程资源，而非在学科知识的逻辑序列中构建课程和实施课程。综合实践活动以活动为主要形式，以“实践学习”为主要特征。**强调学生的亲身经历，要求学生积极参与到各项活动中去**，在“做”、“考察”、“实验”、“设计”、“制作”等一系列的活动中发现和解决问题、体验和感受生活，发展实践能力和创新能力。
该案例中，教师以学生大扫除时亲身经历的拖把事件为主题，确定了活动的目标；让同学们动手设计图纸，并分成小组，按照设计好的图纸，利用锯子、刨子、锤子等工具和材料，自己动手制作拖把等，这些都体现了综合实践活动的实践性。
（2）==开放性==
综合实践活动是一个开放的课程领域，它具有开放性。综合实践活动**面向每个学生的个性发展，尊重每个学生发展的特殊需要**，其课程目标、课程内容、活动方式都有开放性特点。
该案例中，教师根据学生现实中遇到的想帮助低年级学生解决拿不动拖把的问题，把活动的主题确定为“小学低年级学生使用什么样的拖把更科学、更合适”；教师与学生一起经过热烈讨论确定与选择子课题，强调学生的主动参与，这些都体现了综合实践活动的开放性特征。
（3）==自主性==
综合实践活动尊重学生的兴趣、爱好，注重发挥学生的自主性。学生是综合实践活动的主体，它客观要求学生主动参与实践性学习的全过程，**在教师的有效指导下自主学习、自主实践、自主反思**。
该案例中，教师指导学生根据自己的兴趣和研究方法的需要，选择其中一个子课题，并选出子课题的组长；在设计时，同学之间相互交流和讨论；学生根据各自活动的任务和性质采取不同的研究方法等都体现了综合实践活动的自主性。
（4）==生成性==
综合实践活动注重发挥在活动过程中自主建构和动态生成的作用，处理好课程的预设性与生成性之间的关系。一般而言，学生的活动主题、课题或活动项目产生于对生活中现象的观察、问题的分析，**随着实践活动的不断展开，学生的认识和体验不断丰富和深化，新的活动目标和活动主题将不断生成，综合实践活动的课程形态随之不断完善**。
该案例中，教师和学生在确定了活动的主题后，又与学生讨论并确定了活动要研究的几个子课题；在子课题的研究中，每一个子课题又都涉及两方面的问题；学生在进行子课题的汇报阶段，完善大课题，又生成新问题；课题汇报会上，同学们相互质疑、提问，最终取得了共识，又生成了两个新问题等，这些都体现了综合实践活动的生成性。