班主任是班级的教育者和组织者，是学校领导进行教导工作的得力助手。他对一个班的学生工作全面负责，组织学生的活动，协调各方面对学生的要求，对一个班集体的发展起主导作用。
（1）==班主任工作对班集体形成的作用==：
	①**确定集体的奋斗目标**。目标是集体的发展方向和动力。培养集体首先要使集体明确奋斗的目标。集体的目标应当由班主任同班干部或全班同学一起讨论确定。但对一个新生班或后进班来说，班主任则应果断地不容置辩地提出要求作为集体必须实现的目标。集体的目标一般包括：近期的，如搞好课堂纪律；中期的，如成为优秀班；远期的，如每个学生都成为全面发展的好学生。目标的提出应当由易到难，实现一个目标后，立即又提出一个更高的目标，以推动集体不断向前发展。
	②**健全组织、培养干部以形成集体核心**。培养集体必须注意健全集体的组织与功能，使它能正常开展工作，发挥应有的作用。这里的关键是要做好班干部的选拔与培养工作。班主任经过一段时期了解，待积极分子有所涌现之后，再正式委派或选举班干部。干部一旦产生就要注意严格要求和培养提高。班主任对班干部不可偏爱和护短，以免助长他们的缺点、错误，导致干群对立和班的不团结；要教育他们谦虚谨慎、认真负责、不断提高修养水平和工作能力，以身作则，团结全班同学一道前进，充分发挥集体的核心作用。
	③**有计划地开展集体活动**。班集体是通过开展集体活动逐步形成起来的。班主任在确定班的奋斗目标后，应制定集体活动计划，有计划地开展各种活动，使每个学生都能在活动中得到锻炼与提高，引导集体朝气蓬勃地向前发展。
	④**培养正确的舆论和良好的班风**。班主任通过经常注意组织学生学习政治理论、道德规范，提高他们的认识；并坚持表扬好人好事，批评不良思想行为，为形成正确舆论打下思想基础。学校常常发生这类事，如一个班的学生拾得了别班忘了带回的球，是归还原主呢?还是留下来自己玩?这对一个尚未形成集体的班来说，必定会引起一场争论。班主任发现后，要及时组织讨论、辩论，提高全班的认识，自觉作出正确决定，把球送还失主。
	⑤**做好个别教育工作**。班主任根据学生个人的特点、需要和问题而单独进行的教育。通过促进学生个人的全面发展、培养优秀生典型，做好后进生的思想转变工作，做好偶发事件中的个别教育等工作，促进先进生和后进生的共同发展。
（2）==班主任工作对学生品德发展的作用==：
	①要**对学生进行思想品德教育**，完成学校所规定的思想品德方面的任务。班主任要对学生全面负责，但突出的一点是抓学生的思想。他通过与学生的经常接触，通过指导团队工作。通过组织班会及其他课外活动，对学生进行政治、法律、思想和道德等方面的教育，甚至对学生的言谈举止都要给以指导。所以班主任工作对学生品德的发展作用是很大的。一个品行端正、对工作认真负责的班主任，可以使全班学生的思想向着正确的方向发展，形成思想，工作、学习先进的班集体。甚至，能为学生一生思想的发展打下良好的基础。
	②要**教育学生努力学习，保证完成学校所规定的智育方面的任务**。学习是学生的主要任务，班主任必须要设法督促学生完成他的主要任务。要教育学生有明确的学习目的，知道为什么要学习，使自己的学习和社会主义现代化建设结合起来，从而产生巨大的学习动力，有刻苦学习、克服困难的毅力。要教育学生遵守学习纪律，使学生明白只有大家都遵守学习纪律，才能保持安静的学习环境，才能够提高教和学的质量。还要经常了解学生的学习情况，及时掌握学生在学习目的、学习纪律、学习方法、学习质量等方面的问题，配合各科教师，及时给以帮助和指导。如组织补课，交流学习方法等。
	③要**关心学生的健康，指导学生的生活和体育锻炼**。班主任对学生全面负责，不仅要关心学生的思想和学习的进步，而且要关心他们的健康，这就需要指导他们有规律的生活，如教育他们早起早睡，按时进行体育锻炼等。有些班主任为督促鼓励学生坚持体育锻炼，和学生一起上早操、课间操、进行课外锻炼等。