（1）教师专业素养
教师的专业素养是教师从事专业活动必须具备的专业品质。教师的专业素养主要包括以下四个方面的内容：
①**高尚的师德**
	a．教师的道德首先表现在对教育事业的忠诚上。热爱教育事业，是搞好教育工作的基本前提。
	b．热爱教育事业必须具体体现在热爱学生上。热爱学生是教师职业道德的核心。对学生冷漠、缺乏热情的教师绝不是一个好教师。
	c．教师的道德还突出地表现在教师自身的道德修养上。教师劳动的示范性，决定了教师在思想、品德和作风上必须成为学生的表率。
②**现代人的素质**
教育要促使人的现代化，取决于许多条件，其中教师自身个性品质的现代化，就是一个至关重要的条件。教师自身个性品质的现代化，不仅是促使学生个性品质现代化的重要条件，同时也是搞好教育工作的必要条件。教师必须自觉加强这方面的修养，抛弃积淀在自己头脑中的陈腐落后的传统观念和思维方式，跟上时代精神的步伐。
③**渊博的知识和多方面的才能**
	a．教师必须精通所教学科的基础知识，熟悉学科的基本结构和各部分知识之间的内在联系，了解学科的发展动向和最新研究成果。
	b．教师还应具备一定的科研能力。教师要能对某一学科的发展有所建树，同时，也应有对他人成果进行分析、鉴别并提出个人见解的能力。
	c．教师还应有比较广博的文化修养。因为各门学科的知识都不是孤立的，而且教师面对的是正在成长中的年轻一代，兴趣广泛，求知欲强，所以，教师应该广泛涉猎各种知识，形成比较完整的知识结构。
	d．教师还应具有多方面的兴趣和才能。学校的活动是丰富多彩的，教师应该是这些活动的组织者和参加者。如果教师在文艺、体育和劳动技术方面有某种特长，就更有条件接近和深入学生，赢得更多的教育机会。
④掌**握教育科学和教育能力**
掌握教育科学，不仅可以指导教师的教育教学工作，同时也是教师进行教育科学研究和提高教育能力所必须的。站在教育第一线的广大教育实际工作者应该成为教育科学研究的积极参加者，而且他们也最有条件进行教育科学研究。
（2）教师专业素养的==培养途径==
①**努力践行终身学习的习惯**
今天的教师身处改革的浪潮中，面对不断更新的新知识、新技术，要在变革中立于不败之地，必须坚持终身学习的习惯，明确自身的发展目标，找准实现人生价值的坐标。不断学习，孜孜以求，学贯中西，提升文化修养，提高辨识能力。
在不断地学习中，才能掌握学科的基础知识和相关技能，构建该学科的知识体系，在掌握本学科最新的研究动态和科研成果时，加深自己对专业知识的深层次理解，做好基本功，成为科学文化的传播者、学生知识的引领者。作为一名教师在专业的领域要优秀，在广泛的领域要通晓，才能有所专，有所长，有所精，用于教学才能使得知识不是死的、无生机的，而是活泼的、多样性的素材。
②**坚持做好反思**
优秀的教师要善于反思，进行“教学的反思”和“反思的教学”、“教学的反思”是教师反思自己的教学行为，对教学效果具有极大的启示，反思的深刻性决定教学的深度和高度。专业化的教师是反思的高手，在反思中提高，是成为专家型教师必经之路，是教师专业素养纵深发展的途径。“反思的教学”是全面探究教学的问题，由问及教，进行反思性的教学。
反思沟通了教学的理论和实践，养成反思的习惯对教育教学信念的形成具有极大的促进作用，有利于教师形成良好的教学风格，促进教师的专业成长。尤其是新教师，在由最初的适应成长阶段转变成具有自己教学风格的成熟阶段，只有通过不断的反思提高，才能慢慢去领会教学的真知灼见，发展自己的同时，提高分析问题、解决问题的能力。
③**善于质疑和记录**
教师要有自我专业发展的意识，经常对自己提问，这些问题包括学生可能产生的一系列疑问，目的在于把握课堂教学的节奏，不至于讲解过难或过易。要适应现代化的教学，适应现代化教学下的教学对象。当教师学会质疑，才能带动学生去思考问题，带着问题去学习，达到教学的目的。教师要勤于发问，要仔细思考前因后果，找出问题的关键，将问题归类，节约时间，提高效率。
不仅如此，在教学之余，教师要将自己的感悟和体会记录下来，常年累月，从量变到质变，加速自我的专业化成长。教研结合是一条不错的成长道路，在教学的同时，参与科学研究，将经验转化为可以推广的理论，提升专业层次，促进自身全面发展。科研之路不仅是教师不断体会成长的过程，也是加强自身知识层次的提高阶段。不断提升科研素质是教师专业化发展和朝向名师发展的必经之路。
④**学会合作，体验职业幸福感**
新课改要求学生学会合作，其实真正需要合作的是教师。会合作的教师，其教育方式中必然包括了合作学习的因素，成为学生学会合作的榜样。教师要学会合作，善于向老教师请教，善于和同事们交流，善于发现自身的问题，在集体中感受温暖，帮助他人的同时促进自身的提高。
职业幸福感来源于自己对所从事职业的热爱，在工作中不断取得激励自我前进的成绩，同时拥有良好的、健康的心态和信任他人的个性品质。教师的职业幸福感要靠自己不断维持，需要他人的支持、赞美、激励。在共同合作中体会温暖，共同找到解决问题的办法，减轻心理压力和负担，在共同的劳作中体会集体荣誉感，这些在客观上促进教师职业感的形成。