==学校管理==是学校管理者在一定的社会历史条件下，通过一定的组织机构和制度，采用一定的方法和手段，带领师生员工，充分发挥学校人、财、物、时、空和信息等资源的最佳整体功能，实现学校工作目标的组织活动。它是以“育人”为目的，具有人性化的与物质生产领域不同的特殊管理活动。学校管理的基本原则在于：坚持社会主义方向原则、教学为主，全面安排原则、民主管理原则和提高工作效率原则。学校管理工作的水平，关系着学校的教育质量和发展前景。
（1）学校管理的==内容==：
①**教学管理**
教学是学校工作的中心，教学效率的高低及质量的好坏直接决定着学校的办学水平和办学效益。学校领导必须把教学管理放在学校管理的首位，抓好学校的教学工作。教学管理的内容主要包括以下三个方面：
	a．教学思想管理。
	b．教学组织管理。
	c．教学质量管理。
②**教师管理**
教师管理是学校管理的一个重要组成部分。教师是脑力劳动者，工作复杂而艰巨，需要发挥创造性。如何创造良好的工作环境与氛围，调动每位教师的积极性，把他们的潜力与智慧引导到提高人才培养的质量上来，是做好教师管理工作的关键。教师管理的内容主要包括教师的选拔；教师的任用；教师的培养；教师的考评。
③**学生管理**
学生管理是一项细致复杂而又多层面的工作，内容主要包括学生的思想品德管理、学习管理、健康管理、组织管理、课外活动管理等方面。学生的管理工作是否得法，会直接影响学校的人才培养质量。学校要遵照国家的法律法规要求，对学生依法进行管理；依据学生的身心发展特点，对学生进行科学管理；发挥学生的主动性，引导学生进行自我管理。
④**总务管理**
学校总务管理是一项事多、量大、涉及面广、政策性强的工作，内容主要包括财务管理、生活管理、校产管理和环境管理等方面。它是一项与全体师生息息相关的工作，对教育教学活动的开展、学校工作效率的提高起着重要的物质保障作用。为此，管理者要深入基层了解实际情况，增强工作的针对性；总务工作要把教学服务放在首位，想方设法为教学提供必要的资金和设备，不断改善教学环境和条件，妥善保管各种仪器和设备，做到物尽其用；总务工作人员要坚持勤俭节约、廉洁奉公的原则，让有限的经费发挥更大的效益，以便更好地为教育教学服务。
（2）当前中小学管理中==存在的问题==有：
	①学校管理的**法制化不够健全**。这主要表现在学校的行政管理职能没有有效地转变；制度建设不够健全；管理和监督机制不够完善；法制教育比较薄弱；教师和学生的权益没有得到依法维护。
	②学校管理**没有充分考虑到学生和教师的实际情况，没有考虑个体差异**。
	③学校管理**没有依据本校的实际情况进行管理**，而是按照上级的指令机械地执行，没有以学校的发展为本来进行管理。
	④学校的管理**不够信息化**，学校对信息技术的开发和运用没有及时地运用到管理上，同时也没有对有关信息资源进行管理。
（3）关于中小学管理的改进建议：
①学校管理**法治化**
依法治校就是把学校管理纳入法治轨道，依法对学校进行管理。依法治校可以分为两个方面：一方面是政府及教育主管部门依法管理和规范学校行为，另一方面是学校管理者依法管理学校的各项内部事务。学校管理者应采取以下措施推进依法治校：
	a．转变行政管理职能，切实**依法行政**。
	b**．加强制度建设**，依法加强管理。完善学校的各项规章制度、管理条例，按照规章制度进行管理。
	c．**推进民主建设**，完善民主监督。切实发挥好职工代表大会的监督职能。
	d．**加强法制教育**，提高法律素质。做好全校师生的法制教育工作，开展法制宣传活动，增强全体师生的法律意识。
	e．**严格教师管理**，维护教师权益。切实保护好教师的权益，包括休息休假权、培训进修权、教育教学权等一系列权益。
	f．**完善学校保护机制**，依法保护学生权益。中小学生是身心尚未成熟的人，是祖国的花骨朵，需要细心呵护。管理者必须重视学生的安全，包括学生的身体健康、饮食安全、人身安全等，确保学生开开心心上学，平平安安回家。
②学校管理**人性化**
人性化管理是指学校管理工作要以人为本，关注人的情感，满足人的需要，崇尚人的价值，开发人的潜能，尊重人的主体人格和地位。实行人性化管理，要做好以下工作：
	a．要考虑人的因素，**一切从人的实际出发**。学生、教师都是一个个鲜活的生命，学校管理要从全体师生的需求出发，充分考虑人的因素。
	b．在分配工作任务时，要**考虑人的个体差异**。每个人都有自己擅长的一项，在学校管理过程中，充分考虑每个人的差异，发挥个人特长，将使得学校管理工作事半功倍。
	c．要**强调人的内在价值**，把满足需要作为工作的起点，通过激励的方式来提高工作效率。重视教师的内在价值，满足教师合理的个人诉求，使教师全心全意的投入到工作岗位中去。
	d．要努力**构建一种充满尊重、理解和信任的人际环境**，增强教职工和学生的集体归属感。教师要备课上课，要批改作业，还要进行学生教育和心理疏导，工作任务重，压力大，如果不能有一个和谐的工作交流氛围，教师会倍感压力与疲劳，充满信任理解的人际环境，较强的集体归属感会让教师感受到集体的力量，工作起来更加有动力。
	e．**加强校园文化建设**，充分发挥校园文化的管理和育人功能。营造和谐优美的校园环境，使全体师生在环境中得到感染熏陶。
	f．**要转变管理观念**，改变管理方式，贯彻“管理即育人、管理即服务”的思想。改变过去陈旧的管理观念，树立以人为本，为师生服务的管理观念。
③学校管理**校本化**
校本管理是指学校在教育方针与法规的指引下，可以根据自己的实际情况和需要来自主确定发展目标和方向，自主进行学校的教育、教学和管理工作。简言之，就是以学校为本位的管理。实施校本管理应做好以下工作：
	a．教育行政部门要**简政放权**。改变过去管得过多、过严、过死的现象，教育行政部门指导学校工作要尊重学校的主体性，自主性。
	b．倡导**集体参与、共同决策**。不能校长一人专断独权，要发挥教师在管理过程中的作用，共同参与，协商解决。
	c．开展**校本研究**，提高学校管理者的决策能力。学校管理者要对本校情况展开研究，熟悉本校的具体情况，针对本校的实际情况做决策，实事求是。
④学校管理**信息化**
管理信息化包含两个方面：一方面是学校对信息技术的开发和使用，把计算机、网络、多媒体等现代技术运用到学校管理上，以提高管理的实效；另一方面是学校管理方式和内容的信息化，由过去的“人—人”管理、“人—物”管理转变为“人—机”管理，即注重对有关信息资源的管理。信息化管理应做好以下工作：
	a．加强硬件投入与软件开发，为学校管理信息化提供物质基础。信息化管理首先需要学校具备这方面的物质条件，学校应该购置设备，吸纳这方面的专业技术人才。
	b．改进培训内容和方式，提高学校教职员工的信息管理素养。信息化管理需要学校教职工共同配合，因此，需要对教职工进行培训，使教职工掌握信息化管理的相关内容和技术。
	c．完善学校信息化管理的政策和规章制度。信息化管理相对学校之前的管理是新内容、新方式，完善各项规章制度，以制度管理，用制度规范。
此外，还应该注意：
①**管理理念的特色化**。校长的思想、理念是学校文化的精神内核。一般说来，可能在三个不同方面各有侧重，一是校长的教育哲学；二是在培养目标中校长深刻的理性思考；三是直接突出治校方略。
②**管理制度**的特色化。制度建设是管理的基础性建设之一，管理制度的特色主要体现在侧重了刚与柔、集权与分权、“计划”与“市场”等方面，这往往是校长办学理念的“物化”。比如有所学校的管理理念是“全心全意依靠教职工办学，把民主管理落到实处”，在制度建设方面，围绕“民主”做到思想认识到位、职责分工到位、制度落实到位。在管理过程中全面有效地坚持教代会制度，保证教代会职权落实；重视发挥工会组织作用，充分调动广大教职工的积极性；学校行政领导注重摆正位置，自觉接受教职工的民主监督。
③**管理组织**的特色化。组织创新是管理改革适应环境变化的重要措施。有的学校为了强化科研特色，专门成立学术委员会，以便解决对科研的评估和指导；有的学校为了体现“教者有其位”，建立首席教师制；有的学校建立并充分发挥董事会和各个班级家长委员会的作用，大大增强了组织的适应能力；有的学校对于原有组织赋予或强化某种职能，如强化教研中心的教学督导、评价的职能，强化教研组教学研究职能，强化年级组教育管理职能，等等，都体现了组织创新的特色。
④**管理方法**的特色化。管理的理念、制度在实践中会不会形成落差，关键在于方法是否得当。运用巧妙，有时还有一定的“附加值”。比如运用激励的方法，有所学校采用目标激励法，形成荣辱与共的命运共同体；采用榜样激励法，使之产生“群体互动”的效应；采用情感激励法，形成一种“感情的光环效应”；采用理念激励法，构建教师深层次人格动力结构，取得了很好的效果。
⑤**管理风格**的特色化。管理风格是由各具特色的地域文化，学校绵延数十年以至上百年的校园文化，特别是一代代执掌校柄的校长的管理文化逐步积淀并熔铸而成的。