（1）人的全面发展的含义
==人的全面发展==是由马克思、恩格斯全面阐述的，他们从现代工业生产的本性对劳动者的要求以及社会向共产主义发展的必然趋势与人的彻底解放之间的内在联系出发，对人的全面发展问题进行了科学的论述。人的全面发展，既意味着劳动者**智力和体力的统一发展，达到体力劳动和脑力劳动相结合，同时也包括每个社会成员都能得到自由的、充分的全面发展**。全面发展教育是对含有各方面素质培养功能的整体教育的概括，是对为使受教育者多方面得到发展而实施的多种素质培养的教育活动的总称，由多种相互联系而又各具特点的教育组成。
（2）人的全面发展教育的内容
①==德育==：是向学生传授**无产阶级思想和共产主义道德规范、培养学生思想品德**的教育。我国中小学的德育包括思想教育、政治教育、道德品质教育和法纪教育。其目的在于：通过中小学阶段的德育，使学生热爱祖国，热爱社会主义，初步树立为人民服务的思想和为实现社会主义现代化而奋斗的志向；具有良好的道德品质和文明行为；具有诚实正直、自尊自强、勤劳勇敢、开拓进取等品质和一定的道德判断能力及自我教育能力；成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。
②==智育==：是教育者以**系统的科学知识和技能**武装学生，发展学生智力的教育。智育是人类教育中极为重要的组成部分。
③==体育==：是授予学生**体育卫生的知识和技能，使学生增强体质，发展机体素质和运动能力，养成良好的卫生、保健习惯**的教育。体育是促进学生全面发展不可缺少的重要条件。身体是人类自身发展的物质前提，它既是智力活动及一切精神生活的基础，更是体力活动不可缺少的条件。青少年有强健的体质和充沛的精力，才能顺利完成学习任务。
④==美育==：又称审美教育或美感教育，是培养学生**正确的审美观点以及感受美、鉴赏美和创造美的能力**的教育。美育在人的身心发展中也有重要作用。美育可以促进学生身心各方面得到良好的、和谐的发展，还可以促进学生智力发展，扩大和加深学生对客观现实的认识，它可以给学生的思想施加影响，帮助提高思想觉悟和形成共产主义道德品质，它还可以促进学生身体健康的发展。
⑤==劳动技术教育==：是向学生传授**现代生产劳动知识和生产技能，培养学生正确的劳动观点，养成良好的劳动习惯**的教育。劳动技术教育包括劳动教育和生产技术教育两方面，二者之间是有机联系的，劳动教育中应重视生产技术知识和技能的掌握，生产技术教育中应重视劳动观念和劳动习惯的培养。
（3）人的全面发展教育==各组成部分之间的关系==
社会主义的全面发展教育由德育、智育、体育，美育和劳动技术教育五个部分组成。这是一个全面反映了社会生产发展和社会生活对人才规格需求的教育结构，**五个部分的紧密联系与相互作用为全面人格的形成提供了最佳的运行机制**。这是因为这五个部分中的任何一育不仅有其特定的任务、内容和功能，而且对其他各育还起着影响、促进的作用。
	①德育对其他各育起着**保证方向和保持动力**的作用，它体现了社会主义教育的无产阶级政治方向；其他各育则为德育的实施提供了条件。任何一种思想品德的形成只有将其寓于各育任务的实施中才有可能。
	②智育为其他各育的实施提供了**认识基础**，成为实施其他各育不可缺少的手段。
	③体育是实施各育的**物质保证**，没有健康的身体保证，任何一育的任务都不可能顺利完成。
	④美育和劳动技术教育是德、智、体的**具体运用和实施**。正确的审美观点反映了一个人的知识水平，又体现着一个人的思想素质状况。
	⑤劳动技术教育更离不开必需的知识基础和技能，离不开良好的思想品德修养。
因此，德育、智育、体育、美育和劳动技术教育是密切联系的，它们互为条件、互相促进、相辅相成，构成统一的整体，从各个方面保证教育目的的实现。
（4）当前教育实践在促进人的全面发展方面存在的==问题==
	①以科学世界取代生活世界。受主知主义%% - 主知主义（Intellectualism）是一种强调知识、理性和认知能力在人类行为、教育、道德等诸多领域中具有核心地位的哲学倾向。它认为知识的获取和运用是理解世界和解决问题的关键。 %%的影响，重视科学教育，**重视智育多于其他四育，甚至取消了其他四育**，以智育完全代替。科学世界是教育不可回避的，但是现有的教育只重视科学世界，脱离了学生生活世界中的生存状况和生活方式，不能充分发挥其效能。
	②**二元对立的师生关系**。师生关系是教育活动的表现形式，教育活动存在于师生关系之中。二元对立的师生关系使师生成为互相利用、互相占有、互相控制的对象，不利于师生互动与师生之间的合作，会影响全面发展的教育任务的完成。
	③**专制式的课堂管理**。全面发展教育的课堂教学应该是宽容的课堂管理，应该蕴藏民主精神和人情味。但是，专制式的课堂教学和课堂管理倾向使学生处于被动地位，学生没有自主性，即失去了全面发展教育的前提，使得全面发展的教育成为空想。
	④千篇一律的**毫无个性的课堂教学**。全面发展的教育要求从学生的生命多样性和灵活性出发，提倡个性化教学，但是实践中课堂教学模式化、程式化和机械化必将导致学生个性的丧失，也更谈不上全面发展教育了。