“角色冲突”是社会学角色理论中的一个重要概念。由于个人在复杂的社会活动中往往需要同时扮演若干个角色，当这些角色对个人的期待发生矛盾、难以取得一致时，就会出现角色冲突。人们普遍认为，教师职业是角色冲突的一种典型情境。教师职业的最大特点就是角色的多样化，教师同时要承担多种角色，每种角色都对教师的行为提出了不同的要求，这些要求之间难免会产生矛盾，这就导致了教师角色的冲突。
（1）==教师角色冲突==主要表现在以下几个方面：
①**互不相容的多种角色行为规范和角色期待产生的角色冲突**。
教师在实际的教育教学活动中，角色频频转换，常常扮演不同的角色。相对教育对象而言，教师是社会的代言人，是知识的传授者，是班集体的领导者，是社会的模范公民，是学生家长的代理人，是心理咨询者，是学生的知己和朋友；相对学校管理而言，教师是被领导者；相对同事而言，教师是合作者，也是竞争者。从教师扮演的角色中，我们会发现几种主要的互不相容的角色行为规范和角色期待：
	a．教师既**是班集体的组织者和管理者，又是学生的知心朋友**。
	教师作为班级的管理者和组织者，代表着一定的权威，师生之间的基本关系是制度化的支配与从属关系。如果教师在教育中没有任何职业权威，盲目追求学生友谊，成为学生的哥们、姐们，放弃应有的原则，教育效果是不能保证的。实际上，教师很难既是一个具有权威的严格的管理者，又是一个朋友般被学生喜爱和亲近的人。
	b．教师既是**被领导者，又是班级管理者**。
	教师站在校方立场发言，要传达、执行学校的各项制度、政策、规定。但是，学校的不少政策规定与学生意愿发生矛盾。教师处于校方与学生的中间，只能屈从于一方，结果往往是学生理解的要执行、学生不理解的也要执行，由此引发的师生矛盾使教师处于两难境地，从而产生角色冲突。
	c．教师既是**社会和学校的代言人，又是学生和家长的代理人**。
	社会代言人身份要求教师以社会的价值标准进行判断，站在社会的立场发言；而学生和家长代理人身份则要求教师站在学生和家长的角度看问题社会、家长经常对工作中的教师同时提出不同的角色期待，这种不同甚至是相反的角色期待引起的左有为难感，是教师在工作中普遍遇到的角色冲突。如：在对待学生的作业量、寒暑假补课、课余补习问题上，家长、社会、教育行政部门总是各持己见。
②**楷模角色与普通人的角色冲突**
教师是倍受关注的社会角色，每天都受到学生的高度关注，再加之社会对教师的规范期待，使得教师的角色受到周围人的关注，特别是来自学生的约束。同时，教师也是倍受苛求的角色，社会、家长和学生期待教师不仅是经师，还应是人师；不仅要做学生的榜样，而且要做社会的榜样。一个称职的教师应该时时处处以身作则、为人师表、诲人不倦、无私奉献，为学生的健康成长倾注全部的热情、爱心、才智。在个人行为的规范上，要求他们仪表整洁、衣着朴素、姿态优雅、态度安详、语言得体、行为端庄，等等。但是，教师又是一个个个性突出、情感复杂的自然人，在教育情境之外，教师更倾向于显露和表现真实的自我。有些行为表现在其他角色身上被社会视为当然，而表现在教师身上则会使人惊叹，被指责为“不合身份”。由此，不少教师深感当教师“活得太累”，没有真我，陷入模范公民与自由个体相冲突的境地。
③**付出投入多与低社会支持的冲突**
教育在社会、人的发展中的价值与作用，决定了教师及其职业应当具有较高的社会地位和经济待遇，而且教师对自己的工作价值一般有较高的估价，有较强的自尊。但是，教师，特别是青年教师经济收入的增长一直“举步维艰”，加上或明或暗的学校内部教师与行政人员的不平等性，以及教师职业所获得的社会评价的偏颇与悖谬等，均意味着社会并没有真正形成与教师职业价值相称的尊师重教的现实。教师付出的劳动不能为自己和家人带来世俗看重的所谓的权势、地位和金钱，甚至被戏称为“三无阶级”（无钱、无权、无用）。面对这种高付出与低回报的大落差的现实，教师会产生不公平的失落感，导致角色冲突加大。
④**职业成果模糊与个人成就需要的冲突**
教师的工作无论在时间、空间上都具有连续不断地扩张的性质，具有“无边界性”的特征。大多数教师或多或少都模糊地感觉到他们的工作是一个无底洞。教师的劳动成果具有隐含性和延时性。在教师职业中升迁机会非常少，教师为工作付出的精力与汗水、创造的价值需要很长时间才见分晓。比如：教师在改变学生兴趣、行为习惯、人生态度和思维能力等方面的教育成果都不是立竿见影的。这样，教师个人希望看到自己角色扮演的成果的需要与角色扮演中许多成果的无形性之间产生了矛盾。教师陷入角色成果模糊与自我价值难以实现的矛盾冲突中。
⑤**现实的角色行为水平与理想的角色要求之间的冲突**
教师角色要求教师有较高的能力水平和多方面的才能。但是，每个教师个体总有力不从心的时候。如面对一个班风很差的集体，面对调皮捣蛋的学生，需要教师有较强的组织管理能力和较高的教育艺术，有足够的耐力。不少教师虽然主观上很努力工作，也积极热情，但常带不好班，面对“后进生”往往束手无策，这种个人能力与角色需求之问的冲突导致教师内心的冲突和不安。
（2）教师角色冲突的==解决办法==：
①**社会应为教师创造宽松的环境**。社会转型时期教师角色冲突的加剧，既与教师角色活动的外部环境，包括社会大环境与学校小环境的急剧变化有关，也与教师自身的角色认识不清及角色行为失范有关。因此，要缓解教师角色冲突，必须从社会、学校与教师自身等三方面同时着手。
从社会方面讲，缓解教师角色冲突，要通过相应的社会改革，为教师角色活动提供必要的条件和创造良好的外部大环境。充分理解、合理评价、切实尊重教师的角色活动，增强教师角色行为的光荣感，其关键在于提高教师的经济待遇与社会地位。
加强教师角色的社会调适。通过多种途径指导人们正确认识教师角色的特定职能，营造支持教师职业威望的社会心理氛围；不过分夸大教师的作用而对教师产生过多的不切实际的角色期望。通过提高教师的实际社会地位，尤其是提高教师的劳动报酬，正视教师劳动的价值，以缓解由此而引起的教师心理冲突。
②**学校方面应减轻教师的角色负担**。从学校方面讲，教育管理者要为教师提供一个宽松民主的角色活动环境。对教学不横加干涉，不在学生面前公开指责、批评教师，让教师有教育教学的自主权。这有利于减轻教师由此而产生的角色冲突。
抓好学校内部的管理体制改革。建立引导机制，强化激励机制，实现科学管理；通过组织调整教师的角色关系，减轻教师过重的角色负担，消除教师的角色紧张。其核心是**为教师的自我实现营造一个最佳的学校氛围**。关于教师对课程改革的冲突解决，我们认为，课程改革的程度要符合教师的成长规律，同时，要创造环境，增强教师的心理适应性。引导教师开展有组织的专题研究，培养教师的教学反思和自我发展能力。
③**教师方面要增强角色适应能力**。从教师本身讲，缓解角色冲突的关键在于主观努力，重视提高自身素质，增强角色适应能力；重视角色学习，不断提高自己的角色认知水平；建立角色系统，合理调整自己的角色行为；培养角色精神，有效抵制非本质角色行为的诱惑。
教师要重视自身的心理调适。教师角色调适一般是指人为地缩小教师角色差距，协调教师的期望角色、领悟角色与实践角色三者之间关系的过程，包括自我调适与社会调适两方面。这是对教师的一种内在要求，也是教师对角色的一种真正适应。积极的角色自我调适，能从根本上缓解角色心理冲突。