我国基础教育课程改革于 1999 年正式启动，2000 年 1 月至 6 月通过申报、评审，成立了各学科课程标准研制组。2001 年 7 月教育部颁布《基础教育课程改革纲要（试行）》，当年 9 月 1 日起进入基础教育课程改革实验区。
（1）新一轮基础教育课程改革的==背景==
①国际背景
	a．**知识经济、信息化和全球化的影响**。知识经济时代的到来，使终身学习成为一种必然；信息化为终身学习体系的建立提供全新的方式和理念；全球化为终身教育提出了学习的主题。因此，能否构成终身学习体系，及具有终身学习能力成为各国教育改革的共识。
	b．课程改革成为一种**世界潮流**。各国通过教育改革提高本国劳动者的素质，增强自身的国际竞争力。
②国内背景
	a．**顺应国际课程改革大趋势**的客观必然，避免落后于世界潮流；
	b．积极**推进素质教育，提高国民素质，实现“科教兴国”战略**的需要；
	c．1999 年 6 月，党中央国务院召开第三次全国教育工作会议，做出了“**深化教育改革，全面推进素质教育**”的决定，为我国基础教育课程改革指明了方向。
（2）新一轮基础教育课程改革的==理念==
注重基础学力的养成和信息素养的提高，强调学生的创造性和开放性的养成，强调价值观教育和道德教育，尊重学生经验，发展学生的个性。
**核心理念是“以人为本”，“以学生发展为本”**，体现了马克思主义关于人的全面发展理论，是对不平等发展、畸形发展和不自由发展的彻底否定。
（3）新一轮基础教育课程改革的==目标==
①培养目标
新课程的培养目标应体现时代要求。要使学生具有爱国主义、集体主义精神，热爱社会主义，继承和发扬中华民族的优秀传统和革命传统；具有社会主义民主法制意识，遵守国家法律和社会公德；逐步形成正确的世界观、人生观、价值观；具有社会责任感，努力为人民服务；具有初步的创新精神、实践能力、科学和人文素养以及环境意识；具有适应终身学习的基础知识、基本技能和方法；具有健壮的体魄和良好的心理素质，养成健康的审美情趣和生活方式，成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。
②具体目标
	a．**改变课程过于注重知识传授的倾向**，强调形成积极主动的学习态度，使获得基础知识与基本技能过程的同时成为学会学习和形成正确价值观的过程。
	b．改变一贯的课程门类和课时比例，并**设置综合课程**，以适应不同地区和学生发展的需求，体现课程结构的均衡性、综合性和选择性。
	c．**改变课程内容“难、繁、偏、旧”和过于注重书本知识**的现状，加强课程内容与学生生活以及现代社会和科技发展的联系，关注学生的学习兴趣和经验，精选终身学习必备的基础知识和技能。
	d．**改变课程实施过于强调接受学习、死记硬背、机械训练**的现状，倡导学生主动参与、乐于探究、勤于动手，培养学生搜集和处理信息的能力、获取新知识的能力、分析和解决问题的能力以及交流与合作的能力。
	e．**改变课程评价过分强调甄别与选拔的功能**，发挥评价促进学生发展、教师提高和改进教学实践的功能。
	f．**改变课程管理过于集中**的状况，实行国家、地方、学校三级课程管理，增强课程对地方、学校及学生的适应性。
（4）新一轮基础教育课程改革的==发展趋势==
就课程本身而言，其改革轨迹将继续沿着以下路径发展。
①==课程现代化==
课程现代化就是以现代化的思想、观念、价值来统摄课程编制，更好地解决“社会需求”“知识体系”和“儿童发展”三者之间的关系，使课程系统诸要素在结构性的联系中展现整体效应。课程现代化涉及课程观念、课程内容与结构、课程授受、课程评价以及课程管理等方面的现代化。
	a．**课程观念上**，建立**开放性课程观**，不仅仅是组织好的一门门学科，还要有更广泛的外延，课程的知识也不再仅仅是学术性知识，还应当包括与青少年发展密切相关的非学术性知识。
	b．**课程内容上**，力求**处理好现代与基础、世界与民族、综合与分科等多种关系**，使得课程内容体现基础性、现代性、综合性、民族性与结构性的完整统一。
	c．**课程评价上**，关键是要**用现代观念来指导评价**。评价对象应当是课程编制的全过程；评价目标应是量化与非量化的统一；评价手段应是多样化的；评价主体应随着社会发展而相应扩大。
②==课程综合化==
在学科设置上打破不同学科的界限，使之有机地组合在一起，出现了诸如合科课程、融合课程、广域课程、核心课程等综合类型课程，以培养学生的综合能力。《纲要》指出，小学阶段以综合课程为主，低年级设置了品德与生活、艺术，中高年级设置了品德与社会、科学、综合实践活动、艺术等综合课程。初中“综合课程”与“分科课程”相结合，积极倡导有条件的地方实施综合课程。课程综合化有如下优势：
	a．**限制新科目的增加**，避免各科教学内容的重叠和分量过重；
	b．课程从以学科为中心转向以某一**专题为中心**，教学的目的更明确，学生解决问题的综合能力得以提高；
	c．对于小学低年级学生来说，各科教学整合的进行，有利于学生**抓住知识之间的有机联系，形成整体观念**。但是课程综合化并不是万能的，综合课程不能完全取代分科课程。
③==课程生活化==
课程改革加强了与学生实际生活的联系，“回归生活”“生活主题”成了当今世界各国课程改革的响亮口号，许多国家在设计课程内容时，都非常注重将其**与学生实际生活基础联系起来**，注意贴近学生当时的实际生活与已有经验。而只有那些与学生丰富多彩的实际生活相联系，使其产生疑惑、兴趣的内容与问题，才能真正具有“可接受性”，才能促使他们积极思维、努力学习。我国新课程方案正体现了这一特征，《纲要》指出，要加强课程内容与学生以及现代社会和科技发展的联系，关注学生的学习兴趣和经验。
④==课程能力化==
“课程能力化”是指课程改革力求改变过于注重知识传授的倾向，把**培养学生主动学习的态度、学会学习的能力以及创新意识与实践能力**（特别是搜集和处理信息的能力）作为课程设计的根本出发点。我国在这次课程改革中，从小学中高年级开始增设综合实践活动，其内容包括信息技术、研究性学习、社区服务与社会实践以及劳动与技术教育，强调学生通过实践，增强探究和创新意识，发展综合运用知识的能力，并培养学生利用信息技术的意识和能力。这些正鲜明地反映了世界课程改革正在凸显并且将延续下去的重要特征。