教育评价是根据一定的教育价值或教育目标，运用可操作的科学手段，通过系统地搜集信息、资料并进行分析、整理，对教育活动、教育过程和教育结果进行价值判断，从而为不断完善自我和教育决策提供可靠信息的过程。
（1）从教育评价的角度分析我国目前的==高考制度的优缺点==
①我国目前高考制度的优点：我国的高考制度自 1977 年恢复以来，作为我国选拔人才的规模最大、等级最高，也相对**最为严肃、最为公正**的考试，高考为高校、为社会输送了数以亿计的人才，推动了社会的发展和进步。公正客观地讲，高考制度是现在唯一的、最公正的、又适合我国国情的选拔制度，要彻底取消高考制度是不可能的事。而且它的公正性、严肃性，也早就为社会各界所公认。高考制度最大的优点就是**相对公平，即以考生的分数而不是考生的家庭出身、血统、背景、关系、金钱等作为录取标准**。
②我国目前高考制度的缺点：
	a．我国的人才**选拔制度单一**，造成高考制度的不堪重负和应试的火热。目前我国高等学校选拔人才的主要方法就是高考。任何一种选拔制度都有弱点，高考也不例外。高考主要是通过笔试的方式依照分数的高低来选拔人才，这就必定有其局限性，不能对人才有全面的测试。
	b．我国目前的高考观片面地夸大了其选拔功能，高考成了争取高等教育这一社会资源的工具。以升学为直接目标、迷信甚至崇拜升学率的高考工具主义在学校和社会得以泛滥，最终**导致中等教育走上“应试”之路**。因此，作为一种检测和评价手段，高考“为考而考”，误解了对于教育、对于人的发展的本来使命。由于过分强调高考的选拔性，而高考又作为当前通往大学教育的唯一途径，高考成了一切教育教学的指挥棒。由于高等教育资源仍属社会稀缺资源，且现行高校招生考试制度又具有“一考定终身”的特征，高考竞争的激烈程度不言而喻。在这种招考体制下，教育评价、学校评估等也受到“高考指挥棒”的左右，升学率、考生本科上线比重、重点本科上线比重等成为硬性评价指标。
	c．现有的高考录取制度“以考为纲”，高考成了高校招生选拔的唯一途径。而高考又“以分为纲”，实行“一考定终身”，兵败“独木桥”下的不乏众多优秀学生，甚至是“天才”学生，以及一批“偏才”、“怪才”，高考一役使他们丧失了接受大学教育的机会。这与科学考核观下的综合性、全面性与经常性原则是相悖的。
（2）==改进办法==
①**改革高考内容**，这是高考改革的重点。现有的高考内容不仅远离素质教育的要求，而且与现有的教育课程体系也是脱轨的。由于片面强调考试的选拔性，高考内容力求“繁、难、偏、怪”，以“考倒”考生为宗旨，认为这样的考试才能选拔出优秀人才。殊不知在这样的高考观与应试观下的考生成了考试的机器，赢得了高分，却丧失了探索的精神、创新的能力，得不偿失。因此，在高考改革中，考试内容要与素质教育的理念相吻合，与基础教育内容相衔接，与创新精神、实践能力的培养目标相对接。在内容设置上体现出不同学科知识的互补性，考察学生的知识结构；增大以现实生活为背景的应用问题测验，以考察学生对实际问题的分析与解决能力；适当降低难度，而适度拓宽考察知识点的广博度；增设不同学科、不同角度、不同性质的自选题目，以检测学生的学习兴趣及其水平，尤其是考察学生在相关领域的发展潜力。
②实行**分层、分类考试**。教育系统内部具有层次性、多样性，不同类型与层次的院校对于生源的要求也是不同的。高考分层、分类，主要是指职业类院校系统与普通院校系统根据培养目标和对生源的不同要求设置不同的考试标准和考试内容。在职业类院校系统中，实行基本知识考核，重在实践操作的考察。在普通院校内部，按照培养规格实行分层，首先是普通水平考试，通过考试者具有相当于现行高考第二、三批录取考生的水平，他们具有进入大专和一般地方性院校学习的资格；其次是选拔性考试，即通过普通水平考试者根据自己的实力参加第二次考试，成绩优秀者可进入重点院校学习。同时，专业化程度较高的院校可以单独举行考试等。分层分类考试有利于中学因材施教以照顾到不同学生的兴趣、志向和发展的适应度；有利于中学多样化课程体系的开发和增强评价体系的自由度。
③高校**录取标准实行多样化，与自主招生相结合**。我国现行的高等教育录取标准是极其单一的，即高考作为大学招生录取的唯一途径。“一考定终身”不仅有违个体发展与教育的内在规律，而且极不利于社会资源分配的公平。我国高考改革应该适当降低高考成绩在大学招生录取中的权重，实行高考成绩、专长证明、社会实践与课外活动情况、学校推荐信函以及个人申请等多重标准共同发挥效应的招录制度。目前，我国积极试行高校自主招生改革，使一批“偏才”、“怪才”凭借在某个领域的特长获得了接受大学教育的机会，就很好地体现了招生录取标准多样化的精神。多样化的录取标准与教育评价的目标及课程实施是相适应的，有利于学生自由发展和挖掘学生潜力，体现了对不同发展类型学生的公平。
④**高考与经常性考核相结合**。教育目标的实现不是一蹴而就的，教育对个体素质的塑造也是循序渐进的。“百年树人”的道理就体现在此。所以，任何一次独立的教育考核都不应该以定性的方式对学生作出结论，而是要在“经常性”原则指导下综合评定学生的一贯表现成绩。目前的招生录取制度仅仅将一次性的高考成绩作为大学的准入标准，显然是有失公平的。经常性原则下招生录取制度不应只看一次高考成绩，还应关注考生在前期教育阶段的综合表现，包括历次测验成绩、学习进步情况、学习的规划性、选修课程的目的性等。尤其是学生学习状态的稳定性和学习进步情况，因为两者能更好地说明学生的发展潜力。
总之，上述改进办法的提出，有利于我国在全面性、综合性和经常性原则的指导下加快高考制度改革的步伐，建立科学化的高考制度。