---
date created: 2024-11-16T09:56:51+08:00
date modified: 2024-11-18T09:59:10+08:00
---
### 1．教学评价概述

#### （1）教学评价的概念

①概念
==教学评价==是对教学工作质量所做的测量、分析和评定。它以参与教学活动的教师、学生、教学目标、内容、方法、教学设备、场地和时间等因素的有机组合的过程和结果为评价对象，是对教学活动的整体功能所作的评价。
②教学评价与教学测量
二者既有联系，又有区别。测量是评价的一个主要的工具，没有教学测量便无法进行教学评价。测量描述一种情境，评价则判断其价值。因此，教学评价应当以教学测量为工具和基础，教学测量则需要教学评价作出正确的分析与价值判断，以指明方向和质量。

#### （2）教学评价的历史发展简介

①我国在西周就初步建立了教育考评制度，这是世界上最早的教学评价。到隋炀帝大业二年（606 年），我国开始实行了科举制，通过分科考试来选取人才。这在历史上是一个重大的进步，对世界都有很大影响。
②近代教育评价的发展是从改进主观性考试开始的。自 19 世纪末起，欧美的教育与心理学者力图排除试题编制的片面性和评定的主观性，大力提倡客观性测验，进而使客观性测验标准化，成为可信的教育测量。
③1942 年，由泰勒负责的评价委员会提出了==“史密斯—泰勒报告”==%% 应该指的是 [ Appraising and Recording Student Progress](https://archive.org/details/apprasingandreco012268mbp/mode/2up) %%，指出评价教育效果，不能只测量学生的某些能力和特征，而应根据教育目标评价学生发展成长的进程和水平，并认为评价对实验的成功起了重大的作用。这是**现代教育评价的开始**。

#### （3）教学评价的意义

教学评价最重要的作用在于运用它来探明、改善和提高教学活动本身的功能。如果说教学活动是一个信息传递系统，教学评价则是这个系统的反馈机制。此外，它还有多方面的意义，表现在：
①**对学**校而言，可以记载和积累学生学习情况的资料，定期向家长报告他们子女的成绩，并作为学生升、留级和能否毕业的依据；
②**对教师**而言，可以及时了解学生的学习情况和获得教学效果的反馈信息，以分析自己教学的优缺点，更好地提高教学水平；
③**对学生**而言，可以及时得到学习效果的反馈信息，明确自己学习中的长处与不足，从中受到激励与警示，以扬长补短；
④**对领导**而言，可以了解每个教师、每个班的教学情况，便于发现问题与总结经验，以改进教学；
⑤**对家长**而言，可以了解子女的学习情况及其变化，以便配合学校进行教育。

#### （4）教学评价的种类

①==根据评价在教学过程中的作用不同==，可分为：
a．**诊断性评价**，是在学期教学开始或单元教学开始时，对学生现有的知识水平、能力发展的评价。它包括各种摸底考试、了解学生学习困难的考试。
b．**形成性评价**，是在教学进程中对学生的知识掌握和能力发展所做的比较经常而及时的测评与反馈。它包括在一节课或一个课题教学中，对学生的口头提问、课堂作业（解题）与评议以及书面测验等。
c．**总结性评价**，是在一个大的学习阶段，对学生学习的成果进行的较正规的、制度化的考查、考试及其成绩的全面评定，也称终结性评价。其目的是给学生评定一定阶段的学习成绩。
②==根据评价所运用的方法和标准不同==，可分为：
a．**相对性评价**，是用常模参照性测验对学生成绩进行的评定。它依据学生个人的成绩在该班学生成绩序列中或常模中所处的位置来评价和决定其成绩优劣，而不考虑其是否达到教学目标的要求，故也称常模参照性评价。
b．**绝对性评价**，是用目标参照性测验对学生成绩进行评定。它依据教学目标和教材编制试题来测量学生的学业成绩，判断学生是否达到了教学目标的要求，而不以评定学生之间的差别为目的，故也称目标参照性评价。
③==根据评价的主体不同==，可分为：
a．**教师评价**，主要是指任课教师与班主任对学生的学习状况与成果进行的各种评价。
b．**学生自我评价**，亦可简称自我评价，是指在教师的引导下学生对自己做的作业、试卷、其他学习成果进行的评价。学生的自我评价能力与习惯的形成，应当从小学抓起。

### 2．教学评价的原则与方法

#### （1）教学评价的==原则==

①**客观性原则**
教学评价要客观公正、科学合理，切实反映教师的教学质量和学生的学业水平，不能主观臆断、掺杂个人情感，这样才能使人信服。客观性是评价能否发挥其功能的基础，违反客观性原则就会丧失评价的意义。
②**发展性原则**
教学评价应着眼于学生的学习进步与动态发展，着眼于教师的教学改进和能力提高，以调动师生的积极性，提高教学质量。
③**指导性原则**
教学评价应在指出师生的长处与不足的基础上提出建设性意见，使被评价者能够发扬优点、克服缺点，不断前进，所以，教学评价应经常给师生以教学效果的反馈信息。
④**计划性原则**
只有加强教学评价的计划性，才能保证每门学科的教学都能有计划的按制度和教学进程的要求，自觉积极而规范地进行，以确保其效果和质量。

#### （2）教学评价的==方法==

①**观察法**
观察是直接认知被评价者行为的最好方法，它适用于在教学中评价那些不易量化的行为表现和技能性的成绩。观察法简单易行，但具有较大的主观性，观察结果也不一定完全可靠，可能出现不够精确等问题。为此，一方面应使观察经常化，记一些学生的行为日志或轶事报告，使评价所依据的资料更全面；另一方面可采用等级量表，力求观察精确。
②**测验法**
测验主要以笔试进行，是考核、测定学生成绩的基本方法。它适用于对学生学习文化科学知识的成绩评定。测验的优点是能在同一时间内用同一试卷测验众多的对象，搜集大量可供比较研究的宝贵资料，它不仅简便易行，而且结果也较可靠，但测验难于测定学生的智力、能力和行为技能的水平。测验的质量指标主要有：信度、效度、难度与区分度。常用的测验有：论文式测验、客观性测验、问题情境测验和标准化测验。
③**调查法**
调查是收集有关学生成绩评定的资料以探明他们学习的真实情况及原因的方法。调查易带主观性，掌握的情况也可能不全面，其结果常有误差，故对调查的资料要认真分析，并只能把它作为辅助的方法。调查一般通过问卷、交谈进行。
④**自我评价法**
自我评价法可以帮助学生更好地理解教学目标，正确地评价自己，从而自觉改进学习。其主要方法有：运用标准答案、运用核对表和运用录音机、录像机。

### 3．学生学业成绩的评价

#### （1）教学目标在学生学业成绩评价中的作用

教学目标是评价学生学业成绩优劣的惟一质量标准。科学而明确的教学目标应该具备的结构和目标如下：
①在结构上，科学的教学目标，亦即评价目标，它应当包括知识、智能和情感态度三个方面：
	a．知识技能方面，包括基础知识、基本概念和原理以及基本技能；
	b．智能方面，包括领会、转换、表述、分析、综合、概括、评价和判断等能力；
	c．情感态度方面，包括兴趣、志向、价值观、态度和性格等品质。
②在内容上，教学目标的要求应当逐步具体化，首先要确定每门学科的教学目标；再落实到确定单元、课题的教学目标；最后落实到确定每节课的教学目标，从而便于具体检查和评定教学工作的质量。

#### （2）中小学的考试制度

我国中小学的考试制度，主要由考查和考试两个部分组成。
①考查
考查是指对学生的学习情况和成绩进行的一种经常性的小规模的检查与评定，它有口头提问、检查书面作业、书面测验几种。安排考查，可以由教师自拟计划、自定时间、自行命题和规定答案，并做出评定。其目的是使师生都能及时获得反馈信息，以便改进教学。
②考试
考试一般是指对学生学业成绩进行的阶段性或总结性的检查与评定。考试由学校或上一级教育行政部门统一组织，有的还统一命题和统一组织阅卷、评分。其目的侧重于对学生学习质量做出全面检查与评价。考试通常有：期中考试、学期考试、学年考试、毕业考试等。

#### （3）试题编制的要求

要搞好阶段性和总结性的考试，比较准确地测定学生的学业成绩，就必须编制好试题，即命题。命题应注意的一般要求是：
①要依据教学目标、各科课程标准选编试题，试题的分布范围要广，其知识覆盖面要大；
②试题的类型要多样化，应根据学科性质和教学内容的需要来决定；
③试题之间不应有任何重复或相关，避免相互提供答案或启示；
④试题要有一定的分量，各题应有不同的难度，以便拉开学生成绩的差距；
⑤试题的文字表述要准确、简明、易懂，标点符号要正确。

#### （4）评分标准和记分法

①评分标准
评分标准一般要注意：学生掌握知识的广度与深度；运用知识的能力，包括语言和文字能力；在口头、书面回答和实际操作中所犯错误的数量与性质等。
②记分法
常用的记分法有百分制记分和等级制记分两大类。等级制的记分方法又可分为两种：一种按特制的等级量表评定等级；另一种先选出每一级试卷的样卷，然后参照各级样卷评定其余试卷的等级。

### 4．教师教学工作的评价

#### （1）评教的意义

教师教学工作的评价，又称“评教”，是对教师教学的质量分析和评价。它对教学工作具有重要意义：通过评教，可以使教师个人更清楚地了解自己教学的长处与不足，可以增进教师之间的相互了解、相互切磋与学习，可以使学校领导深入第一线，了解教学的情况、经验与问题，这都有助于提高教师的水平和改进教学。

#### （2）评教的要求

评教除了应遵循客观性、发展性、指导性和计划性等一般教学评价的原则外，还须注意下述要求：
①着重分析教师的教学质量，而不是评价他的专业水平；
②根据学生的成绩来评价教师的教学质量；
③注意教学的系统性与完整性。

#### （3）教学的几种水平

根据现代教学理论的研究，**教学可分为三种水平：记忆水平、理解水平和探索水平**。它是诊断与评价教学的一个依据。
①记忆水平
这是一种低水平的教学。它的主要特点是：教师总是照本宣科、一味灌输，不会引导、启发，学生则停滞在死记硬背、机械掌握、一知半解上，不能保证教学质量。
②理解水平
它的主要特点是：教师能系统、明确地联系实际讲解教学内容及其运用、操作，学生通过观察、思考与练习，能较好地理解和运用所学知识、技能。但这种水平的教学，重教而不重学。
③探索水平
这是教学的较高境界。它的主要特点是：教师注重启发、诱导、激励；善于提出发人深思、能挑战学生智慧的问题；学生能主动质疑、辨析、独立思考、发表个人见解，进行探究与论争；师生协力，集思广益，推动探取真知的教学活动不断深入；师生双方的主动性都得到发挥，对教学都感到有收获、有乐趣、很眷恋。

#### （4）评教的方法

①分析法
分析法是根据一定教学目的、原则或标准来分析和评价教师教学质量的方法。它是一种常用的评教方法。运用分析法要注意以下方面：
	a．教材的处理、教学重点和教学目的确定得是否正确；
	b．教学提纲是否科学、系统，突出了重难点；
	c．教学过程是否做到师生互动，是否切实地解决了学生在认识、探究、运用知识过程中的矛盾与问题；
	d．教学是否正确地、创造性地运用了教学原则和方法；
	e．是否实现了教学目的、任务，有哪些主要优缺点。
分析法能帮助教师明确揭示一节课的优点与不足，并分析其产生的根源，有助于教师提高和改进教学。但它缺乏定量评定，难以明确区分不同教师的教学质量与水平的差距。
②记分法
记分法是通过量化的分项记分来评价教师教学质量的方法。它先将教学的整体活动分为若干项目，并规定每个项目的分数和评分标准，要求评价者分项记分和得出总分。然后，通过统计，算出被评教师每个人所得分数，根据分数高低显示教学的优劣。
记分法比较全面，其结果便于比较和统计，能够区分每位教师的教学得分的高低。但搜集资料和记分费时甚多，并不易精确，特别是不重视定性分析，不重视分析教学中存在的问题及其根源，并提出改进的建议。
