---
date created: 2024-11-16T09:55:26+08:00
date modified: 2024-11-16T13:18:10+08:00
---
### 1．教学过程的性质

#### （1）教学过程是**一种特殊的认识过程**

①教学过程主要是引导学生掌握人类长期积累的科学文化知识的过程，学生循序渐进地学习和运用知识的认识活动是贯彻教学过程始终的主要、基本而特有的活动，所以师生为传承知识而相互作用的认识活动是教学活动区别于其他活动的最突出、最基本的特点。
②教学过程要受认识过程的一般规律所制约，但它又是一种特殊的认识过程，即它是学生个体的认识过程，具有不同于人类总体认识的显著特点：**间接性、引导性和简捷性**。

#### （2）教学过程是**以交往为背景和手段的活动过程**

①教学过程以社会交往为背景。个体的学习与认识活动都是通过交往进行的，所以，有目的地进行教学也必须以交往为背景，并通过社会交往与联系社会生活来帮助和检验学生的学习效果，理解所学知识的实际意义与社会价值。
②教学以交往、沟通、交流为重要手段和方法。在教学中，教师不仅运用交往引导学生学习知识、进行认知，而且通过交往对学生进行情感方面的沟通、感染与培养。

#### （3）教学过程也是一个**促进学生身心发展、追寻与实现价值目标的过程**

教学过程是教师引导学生掌握知识、认识世界、进行交往，以促进学生的身心发展，并追寻与实现价值增殖目标的过程。应该看到，学生的身心发展及其对价值目标的追寻活动，并不只是与教学过程相联系，还与其他教育活动甚至学生的全部生活过程相联系，即它并非为教学所特有的活动，教学特有的主要活动乃是在教师引导下的学生认识及交往活动。
要使教学过程强有力地促进学生的身心发展，自觉地追寻与实现价值目标，就必须以此为准则来规范、改革、充实、指导教学过程，主要是**应当使教学成为教育性教学和发展性教学的问题**，这是现代教学的追求与特点。

### 2．学生掌握知识的基本阶段

#### （1）==传授/接受教学==中学生掌握知识的基本阶段

①含义
传授/接受教学是指教师主要通过语言传授、演示与示范使学生掌握基础知识、基本技能，并通过知识授受向他们进行思想情趣熏陶的教学，亦称接受学习。
②基本阶段
	a．**引起学习动机**。教学应从诱发和激起求知欲开始，从引导学生做好学习的心理准备开始进行，使学生产生知与不知的矛盾，出现求知的动力。激发求知欲是贯彻教学过程始终的一个重要的因素和任务。
	b．**感知教材**。中小学的课堂教学往往是从学习与感知教材（主要是教科书）开始的。学生理解书本知识的过程，是一个感性认识和理性认识相结合的过程，如果学生有了必要的感性知识，形成了清晰的表象，那么他们理解书本知识就比较容易。
	c．**理解教材**。理解教材是教学过程的中心环节。在教学过程中，不能让学生的认识停留在感性上，而要引导他们把所感知的材料同书本知识联系起来，进行思维加工，把握事物的本质和规律，上升到理性认识。教师不仅要善于引导学生运用思维方法和推理形式，并培养他们的逻辑思维能力，而且要引导学生在理解教材、掌握概念和原理上艰苦求索，要让他们体验和享受在付出艰辛劳动后，成功地获取真知的喜悦，这是最好的报酬和进一步学习的动力。
	d．**巩固知识**。巩固知识就是引导学生把所学的知识牢牢保持在记忆里。学生只有在理解的基础上牢牢记住所学的基础知识，才能顺利地吸收新知识，自如地运用所学的知识。巩固知识包括进行简明的小结、系统的总结以及各种形式的复习等。在巩固知识的问题上，要注意指导学生进行记忆，发展他们的记忆力。
	e．**运用知识**。掌握知识的目的在于运用，故教学要重视运用知识。学生运用知识，掌握技能、技巧，主要通过教学性实践，大多采取反复练习的方法来实现，如完成一系列的书面或口头的作业和实验等。
	我国教学比较重视基本技能的训练，却忽视实际应用能力的培养，这正是传统教学的严重弊病，也是我国中学生乃至大学生普遍比欧美中学生或大学生实践能力薄弱的一个重要原因。为此，应注意培养学生分析问题与解决问题的能力，还可以适当组织学生参加一些课外科技活动、社会调查活动和各种实践活动。
	f．**检查知识、技能和技巧**。学生掌握知识、技能和技巧的质量怎样，只有通过检查才能确定。这一工作主要由教师负责进行，一般采取课堂提问、检查课内外各种作业和各种测验等方式来进行。但培养学生及时对所学知识进行自我检查的能力和习惯也是非常必要的，如组织学生自查、互查、小组检查等。
③运用要求
	a．要根据具体情况有创意地设计教学过程阶段；
	b．完成预计的教学阶段任务也不可机械死板，要根据情况变化，灵活机智地进行；

#### （2）==问题/探究教学==中学生获取知识的基本阶段

①含义
问题/探究教学是指在教师引导下，学生主要通过积极参与对问题的分析、探索，主动发现或建构新知，掌握其方法与程序，养成他们的科研能力、科学态度和品行的教学。简言之，它是一种引导学生通过探究获得真知与个性发展的教学。亦称探究学习、发现学习。
②基本阶段
探究教学是一种极具创造性的教学，并无固定不变的模式，但学生获取知识一般仍要经历以下基本阶段：
	a．**明确问题**。明确问题是探究学习的起始阶段。一般来说，问题的选定较难，应由教师来做；教师应从必要（问题的价值）与可能（学生的能力、解决问题的教学条件）两个维度，从教科书中的基本概念或原理中选定，并做好准备工作；问题在课堂上的提出，则尽可能多地让学生参与，或师生互动共同提出，或在教师启发下由学生提出，但都应生动活泼，有趣味性、吸引力。
	b．**深入探究**。探究是一个不断深入分析问题、解决问题的过程，旨在弄清事物的特性、规律、因果关系及其价值，直到全部疑难得到化解，真知得到阐明与验证为止。这是探究学习的主要活动和中心一环。
	在欧美各国，探究教学的获知过程一般分为问题、假设、验证、结论四个阶段。但是，探究学习过程的实际情况很复杂，不仅假设与验证联系紧密，不可分割，而且对一个问题的解决，往往需要进行多次的假设与验证，很难把它分成两个简单的阶段。因此，探究阶段是一个包含多次假设与验证的、不断深入直至问题解决的过程。
	c．**做出结论**。当探究的问题，经过猜想、假说与检验而得到解决时，必须对探究活动的内容、方法、态度等各方面进行全面的归纳与总结、优化与提升。
③运用要求
	a．要根据具体情况创造性地运用；
	b．要善于将学生的好奇心引导到获取真知的探究目的上来。

#### （3）对两种教学的评价

①传授/接受教学的评价
	a．优势：注重间接经验、书本知识的授受，能充分发挥教师的主导作用，也能较好地调动学生个人学习的主动性、积极性；它按学科知识的逻辑系统循序渐进地教学，能使学生掌握系统的科学知识与技能，发展严谨周密的思考力，简捷有效地掌握人类长期积累起来的科学文化基础知识，以促进学生的身心获得相应的发展。
	b．不足：由于传授/接受教学往往过于强调发挥教师的主导作用，就会相对忽视学生的学习主体地位与作用；常常因缺乏教学民主、不善于启发诱导而强迫命令，束缚了学生的主动性、创造性和独立思考能力；以学习书本知识为主，也往往易脱离社会生活实际，使学生感到抽象、枯燥，学得艰苦、死板；常常是教师讲的多，学生课堂活动的少、做的少，容易出现注入式教学和学生的死记硬背；注重面向集体也常忽视个别指导，不易使每个学生都能很好地理解与掌握，使他们每个人的个性都得到较好的发展。
②问题/探究教学的评价
	a．优势：注重引导学生对问题的探究来发现、建构新知，它能够激发学生的求知欲，调动学生的主动性、积极性和创造性，使学生处于学习主体的地位、发挥学习主体的作用；它能够让学生经历探究的艰难困苦，体验获取与建构新知的乐趣和严格要求，尝到克服困难与达到成功的兴奋和喜悦，不仅使他们获得的知识更丰富、具体、实用、牢固，形成的能力更切实、有效，而且使他们注重掌握、改进研究的方法，有意识地养成大胆怀疑、小心验证、实事求是的科学精神与良好道德品质。
	b．不足：通过探究进行教学，工作量大，费时过多，而学生获得的知识量相对较少，亦不够系统；若运用探究过多，便可能影响教学进度及任务的完成，要在较短时期内便捷地掌握大量系统知识则更不现实；而且探究教学的要求较高，若无较高水平的教师进行组织与引导，缺乏充足的图书资料和仪器设备的配合，则学生探究的主动性与创造性也难以充分发挥，就容易使探究走向自发与盲目，影响探究的方向、深度和教学的质量。
上述两种教学均有其优势与不足，在教学上，要扬二者之长，避二者之短，按照教学任务的具体需要来灵活选用，以便两种教学相辅相成，充分发挥其整体功能，使教学质量进一步得到全面的提高。

### 3．教学过程中应当处理好的几种关系

#### （1）**教师主导作用与学生主动性**的关系

①发挥教师的主导作用是学生简捷有效地学习知识、发展身心的必要条件；
②尊重学生、调动学生的学习主动性是教师有效教学的一个主要因素；
③防止忽视学生积极性和忽视教师主导作用的偏向。

#### （2）**间接经验与直接经验**的关系

①学生认识的主要任务是学习间接经验；
②学习间接经验必须以学生个人的直接经验为基础；
③防止只重书本知识传授或直接经验积累的偏向。

#### （3）**掌握知识和发展智力**的关系

①智力的发展与知识的掌握二者相互依存，相互促进；
②生动活泼地理解和创造性地运用知识才能有效地发展智力；
③防止单纯抓知识教学或只重能力发展的片面性。

#### （4）**掌握知识和进行教育**的关系

①进行教育性教学是现代教学的重要特性；
②只有使所学知识激起学生情感、态度的积极变化，才能让他们的思想真正得到提高；
③防止单纯传授知识或脱离知识教学的思想教育的偏向。

#### （5）**智力活动与非智力活动**的关系

①智力活动与非智力活动在教学中的关系体现为教学活动既要注重引导学生进行智力活动，也要重视调节学生的非智力活动；
②按教学需要调节学生的非智力活动才能有成效地进行智力活动。
