---
date created: 2024-11-16T09:56:28+08:00
date modified: 2024-11-16T13:59:51+08:00
---

### 1．教学的基本组织形式与辅助组织形式

#### （1）教学的基本组织形式

##### ①**班级上课制**是教学的基本组织形式

今天，我国学校的教学仍以班级上课制为基本组织形式。这是因为它具有其他教学形式无法取代的优点，在提高教学质量和效率上仍能起主要的作用。
a．主要特点与功能
1. 形成了一整套严格的教学制度；
2. 以课为单位进行教学，比较科学；
3. 便于系统地传授各科的系统科学知识；
4. 能够充分发挥教师的主导作用；
5. 能促进学生的社会化与个性化。

b．缺陷
1. 班级上课制要求教学面向全班学生，难以照顾学生的个别差异，不利于因材施教；
2. 教学领域主要局限于课堂，容易产生理论脱离实际的现象；
3. 学生的主体地位或独立性受到一定的限制，不利于学生生动活泼主动地学习。

c．改进方法
1. 可以根据学生年龄、学科性质等不同情况，对每节课的时间长度，做有弹性的不同规定；
2. 加强班级教学中的小组与个别指导活动；
3. 提高学生在教学活动中的主体地位与作用；
4. 注重到特定的实验室、作业室里上课，或在现场教学；
5. 将班级上课、分组学习、个别辅导恰当地结合起来；
6. 防止班的人数超限，逐步实现小班教学；
7. 允许成绩优异或有特长的学生跳级、选班或选课等等。

##### ②课的类型和结构

a．课的类型。即课的分类，一般有两种分法：
1. 根据教学的任务，可分为：传授新知识课，巩固知识课，培养技能技巧课和检查知识课。但在实际的教学中，根据一节课所完成的任务的数量，又可分为单一课和综合课。
2. 根据使用的主要教学方法，可分为：讲授课，演示课，练习课，实验课，复习课。

b．课的结构。是指一节课包含哪些组成部分以及各组成部分的顺序、时限和相互关系。课的结构是由课的类型决定的，**不同类型的课有不同的结构**。常用的几种课的结构如下：
1. 新授课的结构，包括：组织教学，检查或复习，提出新课的目的、内容要点与学习要求，讲授新课（主要部分），小结，布置作业。
2. 技能课的结构，包括：组织教学，提出培养技能技巧的目的要求，教师讲解原理、范例或作示范操作，在教师指导下学生独立进行练习（主要部分），小结，布置作业。
3. 复习课的结构，包括：组织教学，提出复习目的与要求，引导学生复习（主要部分），小结，布置作业。
4. 综合课的结构，包括：组织教学，检查与复习，提出教学目的并讲授新课，巩固新课，布置作业。

#### （2）==教学的辅助组织形式==

教学的辅助组织形式各有特点，不一定要面向全班，时间可长可短，可以采取小组活动或个人作业形式进行，便于因材施教。这些教学的辅助形式主要有**作业、参观、讲座、辅导**等。

##### ①作业

a．含义：作业，又称课外作业或家庭作业，是指学生在课外或在家中独立完成由老师布置的，为理解、掌握知识与技能而进行的学习或练习任务。从教学形式上看，课外作业作为一种学生的独立作业，它是教学的辅助形式。
b．意义：有利于学生消化、掌握和巩固教师在上课中授予学生的基础知识和基本技能，便于教师发现学生学习中的问题，及时改进教学；通过作业能够培养和提高学生的自学能力、动手能力和创造性。
c．要求：布置作业要有目的、有重点，便于掌握基础知识、形成基本技能；作业的形式与内容要多样化，作业的量要适当，难度要逐步增加；要求学生独立完成；教师对作业必须认真批改。

##### ②参观

a．含义：参观是指根据一定的教学目的组织学生到一定场所，通过对实际的事物或活动进行观察、询问，以获取知识的教学活动形式。它有 [[准备性参观、并行性参观和总结性参观]] 三种。
b．意义：能给学生以大量的实际知识，使教学和实际的社会生活和生产建设紧密地联系起来；能扩大学生的眼界，激发学生的兴趣与求知欲，学到许多课堂上学不到的知识；能使学生在接触社会主义现代化建设和英雄模范人物过程中受到深刻的思想教育。
c．要求：做好参观前的准备；注意参观中的指导；及时做好参观总结。

##### ③讲座

a．含义：讲座是由教师或请有关的专家不定期地向学生讲授与学科有关的科学趣闻或新的发展，以扩大他们的科学视野的一种教辅活动。
b．意义：能扩大学生知识面，激发学生的兴趣和培养学生对科学的热爱；可以满足那些对某些学科有特殊爱好的学生的求知需要，发展他们的志趣和特长，为国家发现和培养特殊人才；能活跃学校的学术气氛，使学生关心文化科学与社会主义建设的联系及发展，养成良好的学风与校风。
c．要求：做好计划与组织准备工作；符合学生的需要，适合他们的年龄特征，使讲座富有知识性、趣味性、时代性、通俗性与吸引力；注意培养讲座的积极分子，有目的地从学生中发现与培养有特长的人才。

##### ④辅导

a．含义：辅导是根据学生的需要由教师给予引导、启示、咨询和指点的一种教辅形式。它可分为个别辅导、小组辅导、集体辅导。
b．意义：从学生的需要与存在的问题出发，有的放矢，能具体解决他们的疑难，使他们能正确掌握和运用知识与技能，使之系统化、深化；便于因材施教，个别指导；可以发现课堂教学存在的问题，及时进行补救和改进。
c．要求：着重解决学生的疑难问题和知识的深化、系统化问题，但不可越俎代庖，替学生完成作业；注意及时发现与补救教学中的缺陷，或结合作业批改来评讲学生作业中出现的问题；注意对学生的学习方法和思维方法进行指导，使他们关注方法的改进与提高。

### 2．教学工作的基本环节

从教师教的方面来分析，教学工作流程的基本环节有：**备课、上课、课后教导工作和教学评价**等。

#### （1）备课

备好课是上好课的先决条件。上课前，教师必须备好课，编制出学期教学进度计划，写好课题计划与课时计划。
①备课的基本内容：包括编制学期教学进度计划、制订课题（单元）计划、写好课时计划（教案）。
②备课的基本要求：包括钻研教材、了解学生、设计教学等。
此外，上课前，教师还应要求学生为上课做一定准备。

#### （2）上课

提高教学质量的关键是上好课。要上好一堂课，必须以现代教学理念为指导，遵循教学规律，全面贯彻教学原则，善于科学而灵活的运用各种教学方法，此外，还要注意下述要求：
①明确教学目的。这是上好一节课的前提。
②保证教学的科学性与思想性。这是上好一堂课的基本的质量要求。
③调动学生的学习积极性。这是上好一堂课的内在动力。
④注重解惑纠错。这是上好一堂课的关键。
⑤组织好教学活动。这是上好一堂课的保障。
⑥布置好课外作业。

#### （3）课后的教导工作

①课后教导工作的目的
让学生个人领悟、消化、运用和巩固课堂所学的新知识、新技能，并在这个过程中发展学生的智能与自学能力，为过渡到下一节新课的学习做好准备。
②课后教导工作的内容
	a．做好学生的思想教育工作，为备课提供充分的教学反馈信息和改进依据。
	b．做好对学生学习的辅导和帮助工作，使教师传授的知识技能，经过学生的作业，得到运用、检验、改进，转化为他们个人的智能、情趣与追求，真正成为学生的精神财富。
