---
date created: 2024-10-11T18:40:47+08:00
date modified: 2024-11-23T11:26:33+08:00
---
## 一、体育概述

### 1．体育的概念

（1）体育的概念
①广义的体育
==广义==的体育，是指**身体文化、身体教育和身体锻炼**三个方面。这种体育是文化的重要组成部分，是提高国民健康水平，增强人的身体素质，丰富人们文化生活，发展社会生产力的重要手段。
②狭义的体育
==狭义==的体育即指**学校体育**，这是促进学生身心全面发展、增强学生体质、掌握运动的基本技能与技巧、培养道德品质的一种有目的、有计划、有组织的教育活动。
（2）理解学校体育概念需把握的三点
	①学校体育是一种教育活动；
	②学校体育是完整教育活动的一个组成部分；
	③学校体育的根本任务是增强学生体质。

### 2．学校体育的历史沿革

学校体育在中国和西方，有大体相同的历程，即早期的繁荣、中期的衰落、近期的复兴和当代的崛起。现代学校体育也不是原来意义上的简单身体活动和身体训练，而是对人自身的潜能和价值的新认识，以及对人的身心素质的全面提高。

### 3．现代学校体育的主要特征

（1）学校体育**概念的内涵和外延日渐丰富和扩大**
与古代学校体育相比，现代学校体育已经成为各种体育运动的基础，即在进行身体教育的前提下，融竞技体育、身体娱乐活动为一体。学校体育应包括三个方面的内容：
	①**学校体育**。其意义等于“通过身体活动进行教育”，这是学校体育的基本内涵。
	②**竞技体育**。或称竞技运动，即我国通常所称的运动竞赛，是以提高运动成绩和在比赛中获胜为目的的身体训练。
	③**身体娱乐**。泛指有益于身心健康发展的一切运动形式，在我国习惯称之为群众体育。
（2）学校体育的**社会作用受到普遍重视**
学校体育的功能主要有两大类，即促进人的发展和促进社会发展两大功能。从体育对人自身发展的促进作用上看，它包含两个方面，即不仅促进人的肌体获得健康的发展，还使人的精神不断得到陶冶和升华；从体育对社会发展的促进作用上看，它也包含两个方面，即对社会物质文明和精神文明两个方面的发展都起着重要的促进作用。
（3）**运动教学构成了学校体育过程的基本方面**
学校体育活动，从其实施的途径上来看，主要由课堂体育教学和课外体育锻炼两个方面构成，而这两个方面都离不开**运动教学**。
①**体育课**，是在教师的引导下，对学生进行系统的体育基本知识的传授和身体训练，使学生的体质不断增强，体育运动技能技巧不断发展，并通过身体锻炼不断提高思想觉悟的过程。
②**课外体育活动**，虽然有较多的灵活性、自主性，并且其主要形式是运动锻炼和运动训练，但它同样离不开运动教学。
运动教学是体育活动的基础。开展学校体育活动，其基本方向在于抓好运动教学，它是提高学校体育活动质量的基本条件。

### 4．学校体育的意义、任务与内容

（1）学校体育的意义
	①学校体育可以促进学生身体健康的生长发育；
	②体育与智育、德育、美育和综合实践活动是密切联系的；
	③发展青少年体育，既是普及的需要，也是提高的需要。
（2）学校体育的任务
	①发展学生体力，增强学生体质是学校体育的根本任务。主要包括：使学生具有健壮的体格；全面发展学生的体能；提高学生对自然环境的适应能力。
	②使学生逐步掌握体育运动的基本知识和技能技巧，养成自觉锻炼身体的习惯。
	③培养学生热爱党、热爱社会主义祖国、热爱集体、遵守纪律、勇敢顽强、努力进取、朝气蓬勃的革命精神，树立胜不骄、败不馁、勇于拼搏、不畏强手、尊重裁判、遵守规则的优良体育道德作风。
（3）学校体育的内容
学校体育的内容是根据学校体育的任务和学生的年龄特征来确定的，通常有以下几个大的类别：
①田径运动
田径运动包括跑、跳跃、投掷等运动项目，是学校体育运动的重要内容。长期参加田径运动能促进人体的新陈代谢，改善和提高内脏器官的机能，并发展人的速度、灵敏、力量和耐力；可以培养学生吃苦耐劳、勇敢顽强、不怕困难的坚强意志和集体主义精神。
②体操
体操是体育运动的重要项目之一。学生经常从事体操运动，既能增强肩臂、腰腹肌肉力量，发展灵敏、柔韧和训练平衡器官，提高身体的控制能力，还能逐渐养成勇敢、果断、机智、灵活和遵守纪律、服从指挥、团结互助等优良品质。
③球类
球类活动是综合运用各项基本技能的运动。学生长期坚持球类活动，对促进身体的协调发展，提高各项身体素质和基本活动能力都有良好效果；对于培养集体主义、自觉纪律、机智果断、灵活协调等品质也有很好的作用。
④游戏
游戏具有一定的竞赛因素，思想性强，形式生动活泼，内容丰富多样，简单易行。因此，小学和中学低年级体育教学中常常把游戏配合基本教材使用，全面发展学生的身体素质，提高基本活动技能，使体育教学更加生动活泼，增加学生对体育活动的兴趣，有利于学生良好品性的养成。
⑤军事体育活动
这类项目主要包括无线电、航空模型、航海模型、射击、划船、跳伞、驾驶摩托车以及投弹、障碍跑、匍匐前进等。学生参加军事体育活动，可以增强体质、加强战备观念，锻炼坚强的意志，使他们敢于斗争、敢于胜利，并有助于掌握科学知识和技能。
⑥游泳
游泳是一种水上运动项目，对人体的肌肉、骨骼、内脏器官等的生长发育，对各种身体素质的发展都有重要的作用。游泳技能对于国防和生产都具有直接意义。充分利用江河湖海及泳池开展群体性游泳活动，可以培养学生不畏风险、勇敢顽强的斗争意志。
⑦武术
武术是我国民族体育运动的重要内容。它不受场地、季节、年龄、性别、设备等条件的限制，在学校容易开展。通过武术教学可以发展身体的各种素质，提高人体器官和中枢神经系统的功能，培养勇敢顽强、机智果断、坚忍不拔的意志和民族自豪感等品质。
此外，学校体育的内容除上述各项外，还包括日光、空气、水等自然条件的锻炼。并可因地制宜地开展爬山、滑冰、滑雪等多样性活动。

## 二、体育过程的基本要素和规律

### 1．体育过程的基本要素

学校体育过程是指教育者有目的、有计划地引导学生通过身体运动这一基本活动，促使学生积极主动地掌握体育基本知识，形成技能技巧和自觉锻炼的习惯，并在增强学生体质的导向下，使学生的身心获得全面发展的过程。学校体育过程的构成，一般包括下列基本要素：
（1）==教师==
教师是体育过程的实施者、组织者、引导者，处于体育过程的领导地位。一堂体育课的质量高低，在很大程度上与教师的专业素养和努力程度相关。
（2）==学生==
学生是构成体育过程的基本要素之一。体育过程的实施，就是以学生原有的身体条件为出发点，教师通过一系列的训练和教学，使学生的身体素质不断地得到提高。
（3）==场地、器材==
从总体上来讲，体育过程与智育过程、德育过程一样，隶属于完整的学校教育过程，受制于教育的基本规律。但从具体的教学过程的实施来看，体育过程又具有特殊性。
①体育过程的**操作性**
体育过程的操作性，主要是指体育教学必须运用一定的场地、器械才能开展体育活动。
②体育过程的**流动性**
体育教学的空间转移幅度大，不同内容的体育教学要求的场地、器材有所不同。因此，体育课与其他文化课教学显著的不同之处，就在于它不断变换运动空间和教学环境。
③体育过程的**分散性**
体育课程的教学，往往采取分组的形式，如按性别分组、按项目分组、按能力分组等，这同样对场地、器材提出了相应的要求，并需要教师具有较强的组织能力。
④体育过程的**强度性**
在体育课的教学中，要保证并逐渐提高运动量强度，教师必须合理安排课的结构，并在加强密度、提高强度上做周密安排。要做到这些，同样要受到场地、器材的影响。

### 2．体育过程的基本规律

（1）体育过程的==纵向规律==性
①根据学生的年龄特征，把学校体育过程视为一种按自由活动、规范活动、自主活动渐次交替展开的过程
	a．小学阶段，由于儿童年龄特征的制约，学校体育主要表现为以**自由活动**为特征的活动。
	b．中学阶段，由于儿童知识的增长、体质的增强以及自觉的心理控制能力逐渐养成，就为接受正规的体育训练准备了基础，学校体育可**逐渐过渡到规范阶段**。
	c．大学阶段，是学校体育的**自主活动**阶段，相对于中学阶段的规范性而言，大学阶段的体育活动更具灵活性、自主性。
②根据学生在体育过程中表现出来的身心运动的规律性，可将学校体育的教学过程理解为由**准备部分、基本部分和结束部分三个阶段构成的循序渐进的过程**
	a．准备部分，主要包括下述内容：让学生明确课的学习内容、任务、要求，调动学生的积极性，使之精神振奋，愉快地开始学习和锻炼，等等。
	b．基本部分，这是体育课堂教学的主体部分，其任务是学习新教材、复习巩固旧教材，经过反复练习，掌握运动技能技巧，并以一定的密度和强度为手段，达到增强学生体质、培养学生勇敢、顽强、热爱集体等思想品质的目的。
	c．结束部分。这部分的主要任务是通过一些轻松愉快的放松动作，使学生迅速消除疲劳，由紧张状态逐步回复到相对的安静状态。教师还应对本课的学习情况进行简短的小结，布置学生课外练习的内容等。
（2）体育过程的==横向规律==
①体育过程是**发展学生自身机能与提高精神素养相结合**的过程
体育过程的教育作用具体表现为，通过人体活动对受教育者进行思想教育、意志与道德修养的培养。正常的儿童和青少年都具有体育活动的潜在能力和要求，教育者要善于利用这种潜能，激发他们对体育活动的兴趣、爱好，逐步养成其自觉的锻炼习惯。
②体育过程是**掌握体育运动基本知识与参加体育锻炼相结合**的过程
长期以来，我国的学校体育存在着重运动技能的学习而忽视体育基本知识掌握的错误倾向。事实上，体育基本知识的教学也是学校体育教学的重要内容之一。原因在于：
	a．学生掌握这些体育知识、技能，对他们过健康卫生的生活、进行劳动和卫国、学习和掌握科学知识都有重要作用；
	b．全面学习体育的基础知识技能是青少年身心发展的需要；
	c．学习多种项目的知识技能，有利于促进学生的全面发展。
掌握体育基本知识与参加体育锻炼的关系，实际上是学校体育中理论与实践的关系。一般来说，学校体育理论课主要包括三方面的内容：党和国家有关体育的方针政策、体育运动基本知识、医疗保健基本知识。
③体育过程是**规范训练与自主活动相结合**的过程
对学生进行训练，主要根据体育课程计划和课程标准，使体育过程具有严格的规范性、科学性和目的性，为学生自觉自主地参加体育锻炼打下基础，也为开展全民健身运动准备基础。一般而言，在处理规范训练与自主活动这一基本关系时，需要注意以下几点：
	a．要提高体育教师的素养；
	b．加强体育教学过程的科学性；
	c．对学生必须严格要求；
	d．注重让学生自主地参加锻炼。
从一般意义上讲，规范训练与学生自主活动的关系，从属于教育过程中的师生关系。学生自主的锻炼活动的广泛性和质量，是衡量教师教学效果的一个重要方面。课堂教学要为课外锻炼服务，课外锻炼又应为课堂教学准备条件，二者在学校体育过程中是相互依存的。
④体育过程是**普及体育观念与提高运动成绩相结合**的过程
首先，一个国家体育运动发展水平的高低，与普及、提高的程度有密切的关系。只有广泛性的群众体育运动的开展，才有可能大面积地提高运动水平（成绩），学校体育作为整个国民体育的基础，是一个国家普及体育运动的重要方面。
其次，学校体育还必须注意提高运动成绩，这不仅有利于增强学生体质，也为广泛开展群众性体育运动打下基础，还为国家提高竞技运动水平准备后备力量。

## 三、学校体育促进学生发展的基本策略

1．**形成学生正确的体育观念**
体育观念，是指人们对客观存在的体育现象的认识或反映。
	（1）引导学生正确理解体育的含义；
	（2）要求学生坚持上好体育课；
	（3）倡导多种形式普及的现代体育观念。
2．**增强学生的体质**
体质是人的身体质量，它是在遗传性和获得性的基础上表现出来的人体形态结构、生理功能和心理因素的综合的、相对稳定的特征。
	（1）注重提升教育者的现代体育观念；
	（2）必须保证学生每天有不少于 1 小时的锻炼时间；
	（3）建立和完善合理的体质测评指标体系。
3．**培养学生自我锻炼的能力与习惯**
在现今学校体育条件得到改善的条件下，培养学生自觉锻炼的能力与习惯，可从以下几方面入手：
	（1）启发学生参加体育锻炼的自觉性；
	（2）从学生实际出发设计体育课堂教学；
	（3）改革体育教育方法，寓趣味性、愉悦性于体育教学中；
	（4）组织好课外体育活动。
4．**发展学生的体育专长**
对于成长中的学生而言，所谓体育专长，主要指学生个人具有对某些体育项目的特殊爱好及形成了高于学生平均水平的体育专项技能、技术。培养学生的体育专长，应从实现社会主义教育目的和提高民族素质的高度来认识。一般可以从以下几个方面着手：
	（1）发现苗子，培养尖子；
	（2）上好体育专项提高课；
	（3）坚持办好校运动队。

## 课后题

- [[12.1 何谓体育？如何正确理解学校体育的概念？]]
- [[12.2 如何理解学校体育、竞技体育和群众体育的联系与区别？]]
- [[12.3 体育过程区别于一般教学过程的特殊性有哪些？]]
- [[12.4 学校体育过程有哪些基本规律？]]
- [[12.5 学校体育应该如何促进学生发展？]]

