## 一、班主任工作概述

### 1．班的地位和功能

==班==是学校为了学习和发展的目的，将一定数量的年龄和学业水平相近的学生编成的相对稳定的基层群体，以这个群体为单位来组织教学和管理活动，是班级授课制的基本单位，在学校教育中的地位十分重要。
（1）**生态功能与归属功能**
分班活动给学生创造了一个相对稳定的学习、交往群体和有规律的生活环境，满足了他们的归属感、稳定感等需求，使他们拥有了开启新生活的家园。班级生态环境的创建会使学生自然的产生归属感和安全感，这为他们积极参与班级活动注入了活力，推动了他们与新环境之间的互动。
（2）**教导功能与自主功能**
班通过有目的、有计划地安排一系列系统的教学和多种多样的课外活动，来引导学生的学习与成长，并且关注学生品行的规范，发挥了教导功能。
学生是有能动性的主体，而班是有着相对独立性的群体，学校教导功能的效果需要和学生个体与群体的参与和支持才能落到实处。只有发挥教师群体和学生群体两方面的能动性才能促进学生和班积极向上的发展。
（3）**社会化与个性化功能**
班有着共同的学习目的、学习任务和活动规范，班级共同体中的学生都要互相尊重、民主平等、团结协作，为了班的成就和荣誉而努力，有效地促进了学生的社会化；学生在班上分担着不同的工作，有着不同的定位，处理着不同的人际关系，形成了各自的技能和性格，这就加速了学生的个性化。

### 2．班主任工作的意义与任务

（1）班主任工作的意义
班是学校的细胞，既是学校教导工作的基本单位，也是学生学习、活动的基层集体。班主任是班的教育者和组织者，是学校领导进行教导工作的得力助手。他对一个班的学生工作全面负责，组织学生的活动，协调各方面对学生的要求，对一个班集体的发展起主导作用。
（2）班主任工作的基本任务
依据我国教育目的和学校的教育任务，协调来自各方面对学生的要求与影响，有计划地组织全班学生的教育活动，做好学生的思想教育工作，并对他们的学习、劳动、工作、课外活动和课余生活等全面负责，把班培养成为积极向上的集体，使每个学生在德、智、体、美等方面都得到充分的发展。

### 3．班主任素质的要求

（1）要有为人师表的风范；
（2）要相信教育的力量；
（3）要有家长的情怀；
（4）要有较强的组织亲和力；
（5）要能歌善舞、多才多艺。

## 二、班集体的培养

### 1．班集体与学生群体

（1）班集体的概念
==班集体==是指由整个班级所组成，以完成学校教育任务为共同目标，有一定组织机构、规章制度的学生共同体，是班级群体发展的高级形式。一个真正的班集体具有明确的奋斗目标、健全的组织系统，严格的规章制度与纪律，强有力的领导核心，正确的舆论和优良的作风与传统。
（2）学生群体及其主要类型
①**正式群体**
是指在学校、班主任或有关教师的领导下，根据学校和班级的需要或要求，按一定章程组织起来的学生群体。通常包括班学生群体、班共青团和少先队等，负责组织开展全班性的活动。此外，还包括配合开展班集体活动，完成某一方面的任务而组织起来的学生小组。
②**非正式群体**
是指学生自发形成或组织起来的群体，包括因志趣相同、感情融洽、或因邻居、亲友、老同学等关系以及其他需要而形成的学生群体。
班主任要公正、热情地对待各种非正式学生群体，不可偏爱正式群体，非难、歧视和打击非正式群体，而要关怀它和尊重它，善于引导非正式群体的发展，使它与正式群体之间关系融洽、目标一致，为了集体的共同目标和利益，积极地发挥各自的作用。
③**参照群体**
参照群体，是指**学生个人乐意把它的目标、标准和规范作为自己的行为动机、调节自己思想和行为的一种群体**。它是学生个人心目中向往和崇尚的群体。
由于每个学生选择的和心目中向往的参照群体与他实际参加的学生正式群体往往并不一致，这就给教育工作造成了极为复杂的情况。班主任只有系统、深入了解学生，弄清学生选择的参照群体，了解他们的内心世界和追求，才能有的放矢地进行教育，及时地给予正确的引导。

### 2．集体的发展阶段

（1）**组建阶段**
在该阶段，班的核心和动力是班主任。班主任必须对学生提出明确的集体的目的和应当遵守的制度与要求，并引导学生积极开展活动，促进集体的发展。
（2）**核心初步形成阶段**
该阶段的特点是师生之间、同学之间有了一定的了解，产生了一定的友谊与信赖，班的组织与功能较健全，班的核心初步形成。班集体能够在班主任指导下积极组织和开展班的工作与活动；班主任可以向班干部提出建议，由他们组织开展集体的工作与活动。
（3）**集体自主活动阶段**
该阶段的特点是积极分子队伍壮大，学生普遍关心、热爱班集体，能积极承担集体的工作，参加集体的活动，维护集体的荣誉，形成正确的舆论与良好的班风。班集体已形成，并成为教育的主体。

### 3．培养集体的方法

（1）确定集体的目标；
（2）健全组织、培养干部以形成集体核心；
（3）有计划地开展集体活动；
（4）培养正确的舆论和良好的班风。
（5）做好个别教育工作
==个别教育==是教师根据学生个人的特点、需要和问题而单独进行的教育，一般包括：个别谈心、道德谈话、个别指导、辅导和帮助。个别教育工作包括：
	a．促进每个学生个性的全面发展；
	b．做好后进生的思想转变工作；
	c．做好偶发事件中的个别教育。

## 三、班主任工作的内容和方法

### 1．了解和研究学生

（1）基本内容
	①了解学生个人情况，主要包括个人德、智、体的发展，他的兴趣、爱好、特长、品质、性格，他的家庭状况和社会交往情况；
	②了解学生集体情况，它是在了解学生个人情况的基础上进行的，主要包括全班学生的年龄、性别、家庭等一般情况，以及学生德、智、体发展的全貌，班风与传统等。
（2）主要方法
	①**观察**。观察学生要有目的有计划地进行。班主任只有深入到学生的学习、劳动、课外活动和课余生活中去，才能全面而真实地观察到学生的各种表现。
	②**谈话**。与学生的谈话方式很多，班主任要根据情况灵活运用。谈话时，班主任的态度要亲切、和蔼、真诚；内容应当能增进学生的知识，富有教育意义；方式上要注意引导学生敢于敞开思想，虚心听取他人意见。
	③**分析书面材料**。有关学生的书面材料大致有学生档案资料、班级记录资料和学生个人写的资料三类。分析资料可以掌握学生德、智、体、美及其家庭、社会交往等全面情况，可以了解他们的每个方面的历史与现状及其发展变化的情况与趋势。
	④**调查研究**。调查研究主要适用于深入了解学生的情况或弄清有关学生教育的某个问题。调查的对象主要是学生，此外，还可以是学生的家长、亲友、任课教师、母校教师和原班主任以及其他有关人员，应根据具体调查任务来确定。调查的种类可分为综合调查和专题调查。

### 2．教导学生学好功课

（1）注意学习目的与态度的教育；
（2）加强学习纪律教育；
（3）指导学生改进学习方法和习惯。

### 3．组织班会活动

班会是班主任向学生进行思想品德教育的一种有效形式和重要阵地。有计划地组织与开展班会活动是班主任的一项重要任务。组织好一次班会需要做到：
（1）要确定能引人注目、激动人心、吸引青少年学生的**主题**；
（2）要选择能表现主题，为学生所喜闻乐见的丰富多彩的**内容与形式**；
（3）要尽可能使多数学生**参与准备**。

### 4．组织课外活动、校外活动和指导课余生活

（1）组织课外活动、校外活动
在开展课外与校外活动方面，班主任主要负责动员和组织工作，此外，班主任还要为本班开展课外活动创造条件，聘请有关教师、家长、社会人士或有特长的学生担任指导，解决物质条件；特别要做好思想工作，大家齐心协力、步调一致地把活动开展好。
（2）指导课余生活
对学生的课余生活，班主任的责任是：经常关心、了解、给予必要的指导。在课余生活上，班主任要尊重学生的个性、兴趣与爱好，但也应严格要求他们遵守学校制度和纪律，自觉抵制不良思想习气的侵蚀。

### 5．组织学生的劳动

学生劳动的内容主要有校外工农业生产劳动、校办工厂农场劳动、建校劳动和各项公益劳动。在组织学生劳动方面，班主任应做好以下方面的工作：
（1）准备工作
它包括劳动准备、思想准备和组织准备三个方面。
（2）组织与教育工作
班主任组织学生参加劳动的目的主要在于教育学生，要善于通过劳动、结合学生的劳动表现对他们进行劳动态度、艰苦性、责任感、纪律性、爱护劳动工作以及互助协作等多方面的教育。
（3）总结工作
抓好劳动总结是巩固全班劳动成果，向学生进行思想教育的重要一环。班主任应当重视并动员全班学生搞好总结工作，其目的是为了发扬优点、克服缺点，培养学生的优秀品质，形成良好的风气和坚强的集体。

### 6．协调各方面对学生的要求

（1）统一校内教育者对学生的要求
首先，班主任要主动与有关任课教师联系，经常互通情况、交换意见，定期研究班上学生的思想、学习、劳动、课外活动等情况。
其次，班主任要与团队干部经常交换意见、研究工作。
（2）统一学校与家庭对学生的要求
班主任是学校与家庭联系的纽带，他通过家访、书信、电话和家长会等形式，同家庭联系，做家长的工作，与家长在教育学生上统一认识、要求，并互相协作、配合，以便取得最佳的教育效果。

### 7．评定学生操行

（1）含义
操行是指学生的思想品德的表现。操行评定就是对学生一学期（或一学年）来的思想品德发展变化情况的评价。操行评定一般采用评语方式，有的还要评定等级。
（2）要求
为了写好操行评定，班主任在日常的教育中要注意积累每个学生的思想品德表现的材料；在评定前，可征求有关教师和团队干部的意见，也可以让学生对自己的操行做自我鉴定，以供参考；然后由班主任考虑学生的实际表现和各方面意见写成。
操行评语要实事求是，抓主要问题，有针对性，能反映学生思想品德的全面表现和发展趋向；要充分肯定学生的进步，适当指出他们的主要缺点，指明他们努力的方向；文字要简明、具体、贴切。

### 8．做好班主任工作的计划与总结

（1）班主任工作计划
	①学期工作计划，基本内容是：简明分析形势、要求和本班学生德、智、体发展的基本情况，提出本班学期的教育任务，列出每周工作要点等。
	②具体执行计划，可以按周制订或按活动来制订。它包括：目的要求、活动的内容、活动的形式和方法、时间安排、分工、进行的程序步骤、完成的时限等。
（2）班主任工作总结
	①全面总结，是对班主任一学期的整个工作的总结，要进行全面的分析与评价；
	②专题总结，是对班主任工作中的一个问题或一个方面的总结，要求深入总结在这个特定的问题或方面的宝贵经验与教训。

## 课后题

- [[14.1 为什么中小学教育要特别重视班主任工作？]]
- [[14.2 为什么说培养班集体是班主任工作的基础？]]
- [[14.3 班级中的非正式群体有无积极的一面，应当怎样对待它？]]
- [[14.4 什么是参照群体？应当怎样帮助学生选择正确的参照群体？]]
- [[14.5 为何在抓好学生集体教育时还要抓好个别教育？怎样才能做好个别学生教育？]]
- 14.6 了解一个学生，并分析该生的特点。
- 14.7 在教师指导下，组织一次班会活动，并写出小结。