---
date created: 2024-10-11T18:38:20+08:00
date modified: 2024-11-23T11:25:32+08:00
---
## 一、教学概述

### 1．教学的概念

（1）教学的含义
==教学==是在一定教育目的规范下的，教师的教与学生的学共同组成的一种教育活动。在这一活动中，学生在教师有计划地组织与引导下，能动地学习、掌握系统的课程预设的科学文化基础知识，发展自身的智能与体力，养成良好的品行与美感，逐步形成全面发展的个性。简言之，教学是在教师引导下学生能动地学习知识以获得素质发展的活动。

（2）对教学含义的具体分析
①教学是由教与学两方面统一组成的**双边活动**。二者相互依存，相互促进，缺一不可。在教学过程中，不仅要有教有学，而且要有教的能动性与学的能动性，要使教的能动性与学的能动性两个方面相互沟通与配合，才能使教学具有完整的能动性，才能获得最好的教学效果。
②用最优的方式组织进行系统科学文化基础知识的传承是教学的基础。在教学中，**知识与方法同样重要**，教学应当使二者科学而动态地整合起来，以引导学生生动活泼主动地学习知识与获得发展，这是教学的理想追求。
③教学与其他相关概念的联系与区别
a．教学与教育这两个概念的关系，是部分与整体的关系。教学只是学校进行教育的一个基本途径，学校还通过课外活动、生产劳动、社会活动等向学生进行教育。
b．教学与智育这两个概念的关系，是一种复杂的交叉关系。教学是进行德育、智育、体育、美育的基本途径，智育只是教学的一个主要的内容，它还要通过课外与校外活动等途径才能全面实现。
c．教学与自学这两个概念的关系，比较复杂。因为学生的自学有两种，一种是在教学过程内、在教师指导下的自学，它是教学的组成部分；一种是在教学过程以外，学生自主进行的自学，教学不包括这种学生自主进行的自学。

### 2．教学的意义

（1）教学是传播系统知识、促进学生发展的最有效的形式；
（2）教学是进行全面发展教育、实现培养目标的基本途径；
（3）教学是学校教育的主要工作。

### 3．教学的任务

我国基础教育的教学任务有以下几个方面：

（1）==掌握科学文化基础知识、基本技能和技巧==
①基础知识，对中小学生来说，是指构成各门学科的基本事实及其相应的基本概念、原理、公式等及其系统。它是组成一门学科知识的基本结构，揭示了学科研究对象的规律性，反映了科学文化发展的现代水平。
②技能，是指学生运用所掌握的知识去完成某种实际任务的能力，而所谓基本技能，则是指各门学科中最主要、最常用的技能。基本技能属于能力的范畴，是发展实践能力的基础。
③技巧，是指一种技能操作或动作的自动化。
教学活动中，知识、技能、技巧三者相互联系、相互制约、相互促进。但不同类别的学科及内容的教学，对三者关系的处理应有所不同。

（2）==发展体力、智力、能力和创造才能==
①体力，是指人体活动时所能付出的力量，包括持久力、适应力和抵抗力，都与身体健康水平有关。在教学中发展学生的体力，主要应注意教学卫生。
②智力，是指个人在认识过程中表现出来的认知能力系统。它包括观察力、记忆力、想象力和思维力，其核心成分是能够对客观事物进行分析、概括、判断和推理的抽象思维能力。
③能力，是指个人完成某种体力或脑力活动的主观条件。它包括体力、智力、知识与才能。能力通常指已表现出来的实际能力，但也指尚未表现出来的心理能量。
④创造才能，对学生来说，主要是指能够运用自己已有的知识、智能、灵感与意志去探索、发现、创建他尚未知晓的新的知识或方法的能力。

（3）==培养正确的价值观、情感与态度==
①价值观，是指评判并引导、推动个人做出决定和采取行动的信念与准则，是一个人的思想意识的核心。
②情感，是指同人的社会性需要相联系的一种较复杂而又稳定的态度体验。情感发展的高级形态是情操。情操，是由情感和思想、信念等因素综合形成，也是情感和操守的结合，能够自觉完善规范个人的行为方式和修养品性。
③态度，是指与价值观和情感相连的个人对某一对象所持的评价和行为倾向。它是由思想、情感、意向等综合形成的、比较稳定持久的心理结构，是调节外界刺激与主体反应的中介，直接决定个人行为的方向、性质与强度。

总之，教学既要贯彻教育目的，完成智、德、美、体和综合实践教育的任务；又要依据教学机制，引导学生掌握基础知识、基本技能，发展他们的体力、智能与创造才能，培养他们的正确思想、情感和态度。这两个维度的任务在教学实际中是紧密地结合在一起的。

## 二、教学过程理论的发展

### 1．古代教学过程理论的萌芽

（1）孔子（前 551～前 497）及儒家的教学过程思想
①公元前 6 世纪时，我国==孔子的思想中就含有把“学”、“思”、“行”==看做统一的学习过程的思想。这是我国最早的以学为主的教学过程思想。
②经儒家思孟学派所发展，==《中庸》明确提出了“博学之、审问之、慎思之、明辨之、笃行之”==的学习过程理论。
③思孟学派的==《学记》注重教与学双向的互动，不仅重视论述如何学，并突出地阐明了如何教的原理与方法==，对后世影响很大。
此后在漫长的封建社会里，教学却演变成在书斋里诵读经典，虽在学习书本知识和践行上积累了不少经验，但教学过程理论一直没有显著的突破。

（2）苏格拉底（前 469～前 399）的教学过程思想
苏格拉底重视知识与美德的教学。在教学中，他并不把真知直接教给学生，而是通过对话、诘问，让学生陷入矛盾的困境，然后引导学生经过自己的思考去获得真知。这种帮助学生获取知识的方法被称之为“产婆术”，亦称苏格拉底法。它分为诘问和助产两个阶段。

（3）昆体良（约 35～96）的教学过程思想
==昆体良在他所写的《雄辩术原理》中，提出了“模仿、理论、练习”==三个循序递进的学习过程理论。这一过程，重视直观，重视知识的掌握、理论水平的提高和辩论技能的训练，注重教学方法的研究与改进，十分可贵。

总之，古代中、西方的教学有共同的特点，教学是以学生的学习为主要活动，强调学生学习的能动性，注重政治、德行与文化的传习。虽然提倡启发引导、诘问与思辨，但都把践行与社会实践当作教学的基础与归宿，致力于品行与能力的提高，旨在培养贤能的统治者与官吏。然而，体罚、专制、死记硬背在教学中亦很流行。

### 2．近代教学过程理论的形成

（1）==夸美纽斯==（1592～1670）的教学过程思想
夸美纽斯的教学过程思想主要反映在他的《大教学论》一书中。
①夸美纽斯认为教学应当成为“把一切事物教给一切人类的全部艺术”。他推进学年制度、分科教学和班级授课，在学校中建立了严密而稳定的教学秩序，使中世纪以前的无序的个别教学向有序的制度化的**班级授课制**转变。
②夸美纽斯认为，教学艺术的根本指导原则就是**模仿和遵循自然的秩序**。据此，他在教学上提出了许多原则，在应用原则时，都遵循三个步骤：**模仿、偏差、纠正**。
③夸美纽斯认为“一切知识都是从感官的感知开始的”，因而**提倡实物教学和直观教学**；此外，他还**重视循序渐进、量力而教、因材施教以及练习，从实践学习**的原则与方法，对以后的教学有很大影响。

（2）==卢梭==（1712～1778）的教学过程思想
①卢梭将儿童的教育区分为三种：自然教育、事物的教育和人的教育。其中，自然教育即儿童内在的身心发展，完全是不能由人们决定的，其他两种教育都应该配合自然教育来进行。卢梭所阐述的三种教育的关系，深刻地揭示了**教育（包括环境影响）必须遵循儿童发展**的规律，开启了教育的心理学基础研究。
②卢梭深刻认识并非常重视儿童发展的顺序性和阶段性，他十分**强调要遵循儿童发展的顺序及其年龄特征**，坚决反对传统教育不顾儿童特点，把儿童看成小大人，抹杀儿童与成人的区别，用成人的标准来苛求儿童，压抑儿童的天性。
③卢梭确立了**能动的儿童观或学生观**，把儿童作为学习与教学的主体，并首创发现教学，为现代教学理念的兴起奠定了思想基础。
④卢梭不赞成百科全书式的教学，**强调学生“所学的知识要有用处”，尤其要注重学生的学习方法**。
卢梭的==自然教育思想==具有极大的启迪性与震撼力，对后来的教育家和现代教育与教学的改革有深远的影响。
（3）==赫尔巴特==（1776～1841）的教学过程思想
**重视全面而系统的知识的教学**，是赫尔巴特教学理论的一个重要特点。赫尔巴特认为系统的知识体系是可以分解进行传授的，它有**明了、联合、系统、方法**四个阶段。与之相对应，学生心理活动也有四阶段：**注意、期望、要求、行动**。在教学中，教学活动与心理活动这两种活动是紧密结合在一起的。其主要活动过程如下：
①明了（或清晰）。由教师传授新教材，应尽量讲得明了、准确，让学生“看清楚各个事物”，并和学生意识中已有的观念（知识）进行比较。教师主要采用提示教学，辅之以演示、直观，并消除学生认识上的混乱。这一阶段学生处于“静态的专心活动”中，其心理状态主要表现为“注意”，以高度的注意集中精力于细心观察，用心听讲，明了新观念、新教材。
②联合。引导学生将新获得的观念与已有的观念产生联系，在各种联系中品尝着联合的新知。教师应采取分析教学和谈话的方法，以引起联合。这时学生处于“动态的专心活动中”，其心理状态主要表现为“期待”，期望能获得联合的新知。
③系统。经过联合，新、旧观念与知识产生了联系，但还不系统、严密，未突出主要，需要进行深入思考，揭示规律，寻求正确结论。教师可采用综合与归纳教学，形成概念、定义、定理。需要学生“静态的审思活动”，其心理特征是“探究”。
④方法（或应用）。引导学生将系统知识运用到实际中去，“学生通过作业、自己写作与修改可以得到方法的思考练习”。教师可采用练习法。学生表现为“动态的审视活动”，其心理特征是“行动”。
赫尔巴特的教学形式阶段理论后经其门徒齐勒、赖因等人进一步发展，形成了“**预备、提示、联合、总结、应用**”五阶段教学法。这种方法一直被认为是传统教学的标准模式，它强调了==教师、教材和课堂（“三中心”）==的作用。

### 3．现代教学过程理论的变革

（1）==杜威==（1859～1952）的教学过程思想
①杜威认为教育过程就是未成熟的儿童与体现社会目的、价值的课程的相互作用。因此，应当将儿童的经验与课程的系统知识在教学过程中恰当地结合起来，反对二者的对立。
②杜威从批判传统教育出发，提倡从**做中学**，在经验的情境中思维的方法，即反省思维。杜威认为，教学活动包括学生的学习活动，也属于**反省思维**活动或反省经验%% 311-2011-33 %%。他将探究的反省思维活动过程分为五个阶段：
	a．处于令人不安和困惑的情况，检查自己的目的与困难；
	b．提出问题，使情境中的困难和行动障碍更加明确起来；
	c．通过观察、搜集事实，提出解决问题的假设；
	d．推断哪一种假设能够解决问题；
	e．通过实验，验证或修改假设，形成结论。
上述阶段被简明地概括为：**困难、问题、假设、验证、结论**的五步，又称==五步教学法==。杜威的现代教学理论于 20 世纪初在许多国家风靡一时，有划时代影响。

（2）==凯洛夫==（1893～1978）的教学过程思想
凯洛夫是苏联著名的教育家，其教育思想集中反映在他主编的《教育学》中。
①教学过程的本质
凯洛夫认为，教学首先是指教师在学生自觉与自动参与下以知识、技能和熟练技巧的体系武装学生的过程，同时还负担着以科学原理和共产主义世界观武装学生与有计划地发展学生智力、培养学生道德品质的任务。
②教学过程理论
凯洛夫提出了**知觉具体事物，理解事物的特点、关系或联系，形成概念，巩固知识，形成技能、技巧，实践运用等六个环节**的教学过程。他还阐明了教学应当遵循的原则和运用的方法体系，明确了班级授课制是教学的基本组织形式，并分析了课的类型及其结构，建立了考查、考试与评分制度。总之，他提出了比较系统、完备、简明而具有可操作性的教学过程理论，力图使广大教师在教学中有所遵循和提高。

（3）==赞科夫==（1901～1977）的教学过程思想
在教学过程理论方面，他反对以往只重视知识、技能、技巧的掌握的传统教学做法，主张**教学应当促进学生的一般发展**。
①一般发展的含义。赞科夫认为，一般发展是指儿童个性的所有方面的发展。它既不同于特殊发展（数学、语言等某一方面才能的发展），又有别于智力发展。一般发展不仅包括智力发展，而且包括情感、意志、道德品质、个性特点和集体主义精神的发展以及身体的发展。
②赞科夫继承和发扬了苏联早期心理学家维果茨基关于教学与发展关系的观点与分析，认为“只有当**教学走在发展前面**的时候，这才是好的教学”。
③赞科夫通过长期的教学实验，总结提出了**以高难度进行教学**，以高速度进行教学，理论知识起主导作用，使学生理解学习过程，使全班学生都得到发展等五个教学原则。其中，以高难度进行教学的原则在实验教学论体系中起决定的作用。

（4）==布鲁纳==的教学过程思想
布鲁纳的教学过程思想主要体现在他著的《教育过程》一书中。
	①在课程设计方面，布鲁纳认为“主要目的在于编写出有效的教材，即**既重视内容范围，又重视结构体系的教材**”。重视“内容”是指教材应当现代化；重视“结构”是指教材应当包含学科的基本概念、原理法则及其联系。
	②在教学方法上，布鲁纳倡导**发现法**，认为不必只限于在数学、物理学科使用，其他学科也可以使用。
	③在教学过程上，布鲁纳认为，教学过程应当**促进儿童的智力发展**。他依据皮亚杰的学说，把儿童智力发展分为三个阶段：
		a．前运算阶段，约 5 至 6 岁，儿童依靠动作去对付世界；
		b．具体运算阶段，儿童已入学，他们依靠用手操作事物或在头脑里操作代表事物与关系的那些符号进行认识；
		c．形式运算阶段，儿童智力活动以假设性命题进行运算的能力为基础，不限于面前的事物。
在学生能动地获取知识的过程上，布鲁纳认为学习包括三个差不多同时发生的过程。学习任何一门学科常有一连串的情节，每个情节都涉及获得、转换、评价三个过程。
布鲁纳的教学过程理论与杜威的相比，有较大的改进，但他的学科结构理论很难界定和掌握，课程与教学内容的现代化要求也过高与过难。所以，他的理论很难被教育工作者顺利地付诸实践。

## [[三、教学过程]]

## 四、教学原则

教学原则是有效进行教学必须遵循的基本要求和原理。它既指导教师的教，也指导学生的学，应贯彻于教学过程的各个方面和始终。我国中小学的教学原则主要有：**科学性和思想性统一原则，理论联系实际原则，直观性原则，启发性原则，循序渐进原则，巩固性原则，发展性原则，因材施教原则**。

[[T-我国中小学的教学原则]]

## [[五、教学方法]]

## [[六、教学组织形式]]

## [[七、教学评价]]

## 课后题

- [[7.1 什么是教学？教学在学校工作中有何重要意义？]]
- [[7.2 对中西教学首要任务差异的认识。]]
- [[7.3 传授（接受）教学与问题（探究）教学各有何优点与局限？]]
- [[7.4 是否任何知识教学都能提高学生的思想意识？怎样教学才能有助于知识转化为学生的思想情意？]]
- [[7.5 如何才能调动教学中师生两个方面的主动性、创造性？]]
- [[8.1 为何我国自古以来都十分重视启发性教学原则？教师的启发与学生探究之间有何内在联系？这一原则对调动师生双方的能动性有何重要的功能和价值？]]
- 8.2 教学原则应当与时俱进，你认为本书所阐明的教学原则内涵是否反映了当今对有关教学与发展研究的新进展？还可以从哪些方面做点补充或发展？
- [[8.3 教学方法有何重大教育价值？为何教育家都很重视教学方法的运用和改进？]]
- [[8.4 讲授法在教学中有何重要价值与局限？如何使讲授法避免注入式？]]
- [[8.5 强调练习是否就意味着“题海战术”？怎样才能正确而高效地进行练习？]]
- [[8.6 常言道：“教学有法，但无定法。”请联系实际说明你是怎样领悟这句话的。]]
- [[9.1 为何班级上课制一直被肯定为教学的基本组织形式？它有何局限，如何改进？]]
- 9.2 从中学教科书上选择一课或一节教材，进行一次课题备课，并写出课题教学计划和一个课时的教案；或结合教学见习，写出一节见习课的教学分析与评价。
- [[9.3 为什么当今教学很注重形成性评价和强调教师与学生的自我评价？]]
- [[9.4 论文式测验、客观性测验、标准化测验各有何特点与作用？]]
- [[9.5 运用分析法与记分法评价教学，各有何优缺点？应当如何改进？]]
- [[9.6 学了教学理论后，你对教学理念有何新的领悟？对教学改革有何建议？]] 对本书所阐述的教学理论有何意见？

