---
date created: 2024-10-11T18:40:19+08:00
date modified: 2024-11-23T11:26:13+08:00
---
## 一、美育概述

### 1．美育的概念

==美育==就是引导学生培养感受美、鉴赏美、表现美、创造美的理念和能力的教育，也称美感教育或审美教育。从学科来看，它是属于美学还是属于教育学，或者是边缘学科或交叉学科，人们的看法往往不一样，同时美育也容易与其他的一些概念相混淆，因此有必要对下述概念进行辨析。
（1）美育与人格教育
人格教育主要属于德育的范畴，强调通过引导学生明辨是非、善恶，提高修养，践行道德规范和提高修养来形成与发展健全的人格。美育除了陶冶学生性情、进其人格的完善，还有着独特的任务，即培养学生感受美、鉴赏美、表现美、创造美的情趣和能力。
（2）美育与艺术教育
艺术教育是学校美育的重要途径，但美育功能的范围要比艺术教育宽得多。艺术教育多是通过音乐、美术、舞蹈和开展的各种课外文艺活动等来进行，美育则不仅通过艺术教育进行，而且通过其他各科教学、通过观赏大自然来实现，尤其要通过日常生活来开展。
（3）美育与情感教育
情感在审美中有着重要的地位和作用，但是不能简单地将人们的快乐情感等同于审美快乐，因为审美愉快并不等于情感的激动，它渗透着审美认识、评价等理性因素，又融合于想象力和理解力之中，这是一种轻松自由又深沉博大的快乐体验。

### 2．美育理论概述

（1）孔子的美育思想
孔子的教育思想中有许多关于美育的论述，他提出了“志于道，据于德，依于仁，游于艺”和“兴于诗，立于礼，成于乐”的教育主张。游于艺是指学习乐器、音律和才艺，成于乐是指用音乐来完善人的性情的陶冶，兴于诗是指通过学诗来振奋人的精神，艺教、乐教、诗教都是美育的范畴。
孔子提倡培养文质彬彬的君子，要讲一个人内在的性情气质美和外显的风度文采美结合起来，才能成为文质彬彬的美好高尚的君子。这种审美观对我国后来的教育和为人有着极其深远的影响。

（2）[席勒](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%97%E9%87%8C%E5%BE%B7%E9%87%8C%E5%B8%8C%C2%B7%E5%B8%AD%E5%8B%92) 的美育思想
席勒是 18 世纪德国著名的美学家，他认为，通过审美，一方面在人的动物式的感性物质欲望中灌注进理性的精神，另一方面又使人抽象的理性形式获得具体的血肉，使人能够克服自身的分裂状态而趋向内在的完整与丰富。
席勒认为审美教育的地位在其他各种教育之上，他把审美教育扩大到社会政治领域，夸大了审美教育的作用，这就使他的理论不可避免地带有一种空想性。尽管如此，他的审美观至今仍有着重要的意义。

（3）马克思的美育思想
马克思指出，审美是全面发展的人的生活需求中不可缺少的社会活动，它在实现人的全面发展中具有重要的作用。从根本上讲，人类劳动是美的本原，美感是实践的产物。
马克思强调人的审美的能动性和创造精神，是人的本质力量的体现。审美教育从根本上来说，就是对人的本质力量的发现和认同，旨在开发人的潜能，展现人的本质，最终使人全面占有自己的本质。

### 3．美育的意义

（1）美育有助于**提高人的审美素质**
美育有助于实现教育目的。我国教育目的的根本取向是促进人的全面发展，就审美教育对人的培养而言，其作用主要体现在以下几个方面：
	①提高人们辨别美丑的能力；
	②培养了人们对各种美的感受能力；
	③发展了人们创造美的能力；
（2）美育**有助于教育自身的完善**
审美活动与审美教育的发展、改进、提升，直接推动教育的发展和完善。
	①美育的提出与实施使学校教育的组成部分更加完善。
	②美育与智育、德育、体育的分工与协作更加明确与和谐，促使教育的功能与质量不断提高。
③美育可以**开阔人的眼界，丰富人的想象力，开发人的智力和创造力**。
（3）美育有助于人类物质文明和精神文明的和谐发展
	①美育使人类物质文明和精神文明和谐发展；
	②美育是人类精神家园的一方沃土；
	③美育引导人们在自己创造的幸福家园中诗意地栖居。

## 二、美育的任务及内容

### 1．美育的任务

学校美育的基本任务是，**帮助学生树立正确的审美观点，提高审美能力，培养审美情趣，在掌握有关美的知识的基础上发展表现美和创造美的能力**。具体来讲，主要包括以下几个方面：
	（1）树立学生正确的审美观点，提高审美能力；
	（2）培养学生健康的审美情趣，对美的热爱和追求；
	（3）发展学生表现美和创造美的能力。

### 2．美育的内容

（1）==形式教育==
从美学的意义上看，形式教育包括两个方面：[[形式美和美的形式]]。形式美可以作为独立的审美客体，具有相对的独立性，美的形式则与美的内容紧密相连，难以分割。
①形式美及其教育功能。形式美指事物的自然属性及其组合规律的美，它来源于两个方面，一方面来源于形、音、色等自然属性与人的感觉之间的同构对应关系；另一方面来源于音、形、色组合的规律性。形式美的教育功能体现在：
	a．形式美的教育是美育的基础；
	b．审美教育始于形式美的教育；
	c．形式美的教育可以提高人们美化生活的能力，包括美化自身和美化环境两大方面。
②美的形式及其教育功能。美的形式是审美对象外部美的表现形态和内部美的结构方式，它既是意象创造的媒介，也是情感对象化的手段。这一点集中体现在艺术的创造和鉴赏中。美的形式的教育除了具有形式美教育的功能之外，还是培养人们想象力的最佳途径。
（2）==理想教育==
①理想的审美特性。**理想具有两大特性：形象性和情感性**。首先，理想往往展现为一幅关于未来的美好图景。其次，理想总是标示着个人或群体的一种真诚、热烈、急迫、积极主动的渴盼和执着追求。
②理想教育及其功能。理想教育主要包括社会理想教育、人生理想教育、道德理想教育、爱情理想教育。针对不同类型的理想教育，应该采用不同的教学方式和手段。
（3）==艺术教育==
①**表演艺术**教育。所谓表演艺术是指通过人的演奏、演唱以及动作来表现作品的艺术，主要指音乐和舞蹈。它具有强烈的情绪感染和情感陶冶的功能，此外还特别有助于节奏感的训练和培养。
②**造型艺术**教育。广义的造型艺术指所有塑造二维或三维空间的静态视觉形象的艺术，因而又称“空间艺术”或“视觉艺术”。狭义的造型艺术主要指绘画和雕塑。造型艺术的教育首先可以培养人们对各种物质材料的审美特性的感受能力；其次，还可以培养和提高观察能力以及形象记忆能力。
③**语言艺术**教育。语言艺术又称文学，是以语言为物质媒介来塑造形象、表达情感的艺术形式。语言艺术的教育必须建立在语言文字教育的基础上。
④**综合艺术**教育。在艺术分类中，戏剧和电影、电视都因其表现形式的多样性而被称为综合艺术。对作为美育的综合艺术教育而言，戏剧的冲突和电影的逼真性具有独特的美育功能。此外，综合艺术还是理想教育的重要手段，戏剧和影视所反映的英雄人物的先进事迹和优秀人物的奋斗历程，能够鼓舞和激励人们克服各种艰难险阻，更加坚定地追求自己的理想。

## 三、美育的实施

### 1．美育过程

美育是通过各种形态的美（自然美、社会美和艺术美）的审美活动进行的，美育过程是教师依据人的审美心理规律，引导学生通过审美活动，形成和发展感受美、鉴赏美、创造美的能力的过程；是运用人类的审美经验和美的规律，影响学生的感官和心理，培养审美意识、发展审美能力的过程。
（1）通过**审美感知活动**，为鉴赏美和创造美奠定基础
审美感知是人对于能够引起心理愉悦的事物完整形象的反映。人的审美活动是由感知、想象、情感和理解等几个心理要素和谐动态地组合而产生审美经验，形成审美观念、趣味与理想，发展审美创造力的过程。审美感知是审美过程的起点，感性直观是人的审美活动和儿童审美心理的重要特点。
（2）通过**审美鉴赏活动**，发展审美判断力
学生在审美感知的基础上产生的审美兴趣和情绪体验，就是对审美对象形象性、情感性的鉴别和评价，也是一种审美判断。审美感受和审美判断是在直接对审美对象感知的基础上形成的，既依靠感官的知觉，又需要情感的激励和理性的思考；而审美感受性的提高，又可丰富想象和情感，增强理智感，掌握美的本质与特性。从学生的发展上来看，就是学生审美能力的提高。
（3）通过**审美创造活动**，发展创造美的能力
儿童审美的鉴赏力和创造力的发展是以生活、学习、劳动和艺术鉴赏活动为基础的。他们从那些活动中感知到美，又通过联想和想象创造出新的形象来。美育过程是培养学生审美感受力、鉴赏力和创造力的过程；是学生审美艺术、审美能力形成和发展的过程；是把社会审美意识转化为个体审美意识实现人自身美化的过程。

### 2．美育原则

美育的原则是引导学生进行美育，发展审美意识和审美能力必须遵循的基本要求和准则。根据我国中小学实施美育的经验和人的审美意识发生发展的规律，实施学校美育主要应遵循以下原则：

| 原则           | 含义                                                                                                                      | 要求                                                                                                                               |
| ------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| （1）**形象性**原则 | 对学生进行美育应当运用现实的或艺术的美的形象，使学生直接感知到美的和谐、对称、节奏等形式，受到美的熏陶，养成高尚的情操。这一原则是由美的特点和美的规律决定的。                                         | a．要根据美育的任务和特点选择美的形象；<br>b．要引导学生掌握美的规则和显现方式；<br>c．要教育学生善于体会美的形象的意蕴，从而发现审美价值。                                                      |
| （2）**情感性**原则 | 对学生进行美育要引导他们深入到现实的和艺术的美的意境中去，激起情感上的共鸣，达到入迷的陶醉状态，使美融化于心灵。情感性是审美心理的重要特征。                                                  | a．要正确掌握和运用各种形式美来调动与培养学生的审美情感。<br>b．要引导学生将审美情感投入生活，去发觉、彰显生活中的美。                                                                   |
| （3）**活动性**原则 | 对学生进行美育应该通过审美活动，贯彻以活动教育为主的方式，让学生在活动中去感受美、鉴赏美、创造美，受到审美的熏陶。这是审美教育区别于学校其他方面的教育的主要标志。                                       | a．美育以情境教学为主要的教学方式，使学生在一种自由愉快，轻松自然的状态下潜移默化地得到陶养；<br>b．美育教师应具有一定的审美素养和语言艺术，在教学过程中多用形象化和富有感染力的语言，也可利用幻灯片、图片资料、影像资料等形象化教学手段来增强美育的效果。 |
| （4）**差异性**原则 | 对学生进行美育应当**根据学生的年龄特征、个性差异及审美兴趣爱好的不同**，选择不同的内容、采用灵活多样的方式进行，使他们对美和艺术的兴趣爱好与美的创造才能得到自由的发展。美育的差异性决定于美感的个人差异性和儿童年龄阶段审美心理的差异性。 | a．要尊重和爱护儿童爱美的天性；<br>b．要根据学生的个性差异进行审美教育。                                                                                          |
| （5）**创造性**原则 | 对学生进行美育应当引导学生积极主动地富有想象力和创造性地感知、理解和创造美。                                                                                  | a．要特别注意美的创造力的培养；<br>b．要鼓励学生审美创造意向；<br>c．要培养学生审美创造的技能技巧；<br>d．要为学生创造良好的文化生活环境。                                                    |

### 3．美育途径和方法

（1）通过**课堂教学和课外文化艺术活动**进行美育
①课堂教学是学校实施美育最主要的途径。通过科学文化知识的教学来实施美育，要求做到：要发掘自然与社会内在的审美因素，揭示不同学科内含的审美价值；要注意方法的更新与变革。改变传统的教学方法，讲究教学艺术，掌握教学的节奏。
②对学生进行美育，还可以通过艺术学科教学和课外文艺活动进行：
	a．艺术的形式主要有音乐、舞蹈、绘画、雕塑、诗歌、散文、小说、戏剧、电影、电视等。学生通过课内外的艺术鉴赏活动，可以掌握人类的审美经验，受到艺术美的熏陶，发展审美能力。这是学校美育的最主要途径。
	b．在课外可采用两种方式进行，一是开展课外兴趣小组活动，让学生在艺术实践活动中提高鉴赏美和创造美的能力；一是通过班级组织开展艺术欣赏活动，评论艺术作品，评价社会生活中的美的行为，提高审美趣味和鉴赏能力。
（2）通过**大自然**进行美育
	①欣赏大自然的美可以增强学生的审美感知能力和理解能力；
	②欣赏自然美可以开阔视野，增加知识，陶冶情操，砥砺品行；
	③利用大自然进行美育，还要掌握自然美的特征和学生的审美特点；
	④要启发学生认识人与自然的审美关系，理解欣赏自然美的“比德”、“畅神”的审美观念。
（3）通过**日常生活**进行美育
	①利用家庭环境进行美育。家庭环境是自然环境和社会环境的缩影，包括住宅环境、家庭装饰和文化生活三个方面。不同家庭的经济条件和住房条件不一样，最基本的是要保持房间的整洁、舒适、安静。教师要适当利用这些美化了的环境，并运用美的规律来引导儿童进行审美教育与美化环境。
	②组织学生参加美化学校环境的活动。学校环境的美化应与社会环境的美化协调统一。最基本的要求要做到窗明几净、整齐和谐，使教师和学生有宁静、清新、悦目的感觉。学校环境的美化要依靠师生的辛勤劳动，用自己的双手去美化学校，更要养成学生讲文明、懂礼貌、爱整洁、善美化的生活习惯。
	③引导学生在日常生活中体现美：
		a．应当使学生明了爱美是热爱生活的表现，在日常生活中要充分体现美；
		b．要引导学生善于选择衣着打扮，讲究服饰美；
		c．要教育学生讲究言谈举止、注重风度美。

## 课后题

- [[11.1 如何理解审美教育的内涵？]]
- [[11.2 简述席勒的审美教育思想。]]
- [[11.3 马克思人的全面发展思想与审美教育有何联系？]]
- [[11.4 审美教育的价值应从哪几个方面去理解？]]
- [[11.5 如何理解审美教育过程？]]
- [[11.6 结合学校审美教育实际谈谈审美教育的实施。]]
- [[11.7 美育与艺术教研组有何关系？]]

