---
date created: 2024-10-08T18:21:25+08:00
date modified: 2024-11-23T11:23:47+08:00
---

## 1. 教育学的研究对象

教育学是一门以教育活动为研究对象的学科。教育是一种极其复杂的社会存在，它是为培养人而人为建构的社会活动系统。教育学对教育活动现象与问题的研究和对教育本质的揭示，主要表现在下述几个方面：

### 1. **注重揭示教育的规律**。

教育规律，是指不以人们意志为转移的教育内部诸因素之间、教育与其他事物之间具有本质性的联系，以及教育发展变化过程的规律性。教育学的任务，就是要在研究教育的现象与问题、总结教育经验的基础上去揭示教育的各种可验证性的客观性规律（包括宏观的和微观的）​，并阐明教育工作的原理、原则、方法与组织形式等的有效性问题，为教育工作者提供理论上和方法上的依据。

### 2. **注重探讨教育的价值**。

教育也是人们的一种有价值追求的活动系统。人们在教育实践过程中，通过掌握规律可以在可能的范围内能动地做出多样化的价值选择，在实然、必然的基础上能够自由地追求应然，谋划实践。主体能动的价值选择是建立在自觉遵循规律的基础上的，而价值选择又会影响与引领主体的践行。故教育学研究在改革、创新教育的活动中往往注重求得多种可能与统一抉择、实然与应然、客观规律与主观能动的辩证统一。

### 3. **重视探讨教育的艺术**。

培养人的教育活动应该是充满天赋、灵性、潜能、能动、好奇与生气的活动，它没有固定不变的方式方法，切忌简单机械、强迫命令，而应是倡导循循善诱、因势利导、启发探究、心灵碰撞、沟通协调、机智灵活、自由创造的活动。在这一意义上，可以说教育是一种艺术，是最讲究教育方法与睿智，最注重关爱和调动学生内在向上的动力，最具创造性和个性的艺术。

为了正确地认识教育学的研究对象，深刻地领悟研究教育学的价值和任务，还要明确以下两个问题：
（1）教育学不同于教育方针、政策。教育学的任务在于揭示教育规律，探讨教育价值和教育艺术；而教育方针、政策则是人们根据一定的社会发展需要和人的发展需要而制定出来的教育工作准则，它体现国家意志，具有法律效力，是必须遵照执行的。
（2）教育学也不同于教育经验汇编。教育经验是具体的、生动的、宝贵的、但又是感性的、表面的、局部的、零碎的。它蕴含着教育规律、教育价值观念、教育艺术，但又未凸显教育规律、教育价值观念、教育艺术。人们学习教育经验是重要的，但所要学习的是教育经验的精神实质，而不是生搬硬套教育经验的操作程序。我国的教育学是力求以马克思主义为指导，批判继承我国的教育遗产，吸取外国有益的教育经验，阐明教育的普遍规律和具有我国社会主义特色的教育观念及原则、方法，用以指导我国社会主义的教育实践，为人的全面自由发展、为我国社会主义现代化建设服务。本书也试图立足中国社会现实和世界发展趋势，实事求是，以人为本的思路来编写。

## 2. 教育学的产生和发展

| 要点                    | 特征                                               | 代表人物/作品                                                                                                                 |
| --------------------- | ------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 萌芽阶段                  | 还投有从哲学、政治学、伦理学中分化出来                              | 《论语》《理想国》，《学记》《论演说家的培养》                                                                                                 |
| 独立形态阶段                | 从经验总结过渡到理论的说明，重视教育要适应儿童的身心发展和天性，开始运用心理学知识来论述教学问题 | 1. 1632，夸美纽斯《大教学论》近代第一本系统的教育学著作；<br>2. 1762，卢梭《爱弥儿》，自然主义教育思想；<br>3. 1776~1787 康德首讲授；<br>4. 1806，赫尔巴特《普通教育学》-- 标志学科独立      |
| 多样化阶段（19 世纪 50 年代以来）  | 吸取其他学科的理念、方法，进一步科学化                              | 1. 1861，斯宾塞《教育论》，实证主义<br>2. 梅伊曼、拉伊 实验教育学<br>3. 杜威，实用主义<br>4. 1939，凯洛夫《教育学》<br>5. 1930，杨贤江《新教育大纲》，马克思主义教育学               |
| 理论深化阶段 (20 世纪 60 年代以来) | 形成了许多分支学科、交叉学科和新兴学科                              | 1. 1956，布鲁姆《教育目标分类学》<br>2. 1963，布鲁纳《教育过程》，提倡发现学习<br>3. 1958，赞科夫《论教育和发展的问题》，1975《教学与发展》<br>4. 1972 年起，巴班斯基<br>5. 我国教育事业发展 |

### 1．教育学的萌芽阶段

在古代社会，教育学处于萌芽阶段，还没有成为一门独立的学科。在教育学的萌芽期，对教育问题的研究已经开始，但研究还不是很完整。所谓研究，实际上只是对教育经验的总结或是对教育事实的记述、描绘，研究成果则散见于哲学、政治著作中。萌芽期的主要特征：教育学尚未形成独立的形态，还没有从哲学、政治学、伦理学中分化出来。

### 2．教育学的独立形态阶段

资产阶级教育家为了阐明他们的教育主张，总结了教育方面的经验，写出了一些教育著作，出现了理论体系比较完整的教育学，教育学逐渐成了一门独立的学科。

（1）教育学独立的条件
	①前人教育经验的总结和教育知识的丰富积淀；
	②17～19 世纪教育实践，特别是师范教育发展的客观需要；
	③近代以来科学分类发展的总趋势和一般科学方法论的确立；
	④近代一些著名学者和教育家们的不懈努力。

（2）教育学独立的标志
	①研究对象方面，教育问题成为一个专门的研究领域；
	②使用的概念和范畴方面，形成了专门反映教育本质和规律的教育概念、范畴以及概念和范畴的体系；
	③研究方法方面，有了“科学的”研究方法；
	④研究成果方面，出现了一些专门的、系统的教育学著作；
	⑤组织机构方面，出现了专门的教育研究机构。

（3）教育学独立时期的标志性著作
	①英国学者培根在《论科学的价值和发展》​（1623）一文中，首次把“教育学”作为一门独立的科学提出；
	②捷克教育家夸美纽斯出版了近代第一本系统的教育学著作《大教学论》​（1632）​；
	③英国哲学家洛克出版了《教育漫话》​（1693）​，提出了完整的“绅士教育”理论；
	④法国思想家卢梭出版了《爱弥儿》​（1762）​，表达了资产阶级教育思想；
	⑤德国哲学家康德在《康德论教育》​（1803）一书中明确提出“教育的方法必须成为一种科学”和“教育实验”的主张；
	⑥瑞士教育家裴斯泰洛齐写作《林哈德和葛笃德》​（1781～1787）​，提出“使人类教育心理学化”的主张；
	⑦德国心理学家和教育学家赫尔巴特被认为是“现代教育学之父”或“科学教育学的奠基人”​，他的 [[《普通教育学》]]​（1806）被公认为是第一本现代教育学著作。

### 3．教育学发展的多样化阶段

随着科学技术的发展，心理学、社会学、法律学等经验学科逐渐兴起。教育学不仅从这些学科吸取有关的研究成果，还利用这些学科的研究方法来研究教育问题，使教育学向实证的社会科学转化。自 19 世纪 50 年代以来，由于人们所处的社会条件不同，所运用的研究方法不同，出现了各种各样的教育学，并形成了许多门类。下面是这个时期最著名和影响较大的几本教育著作：
（1）1861 年英国资产阶级思想家、社会学家斯宾塞出版的《教育论》​；
（2）1908 年德国教育家拉伊出版的《实验教育学》​；
（3）1916 年美国实用主义教育学说的创始人杜威出版的《民主主义与教育》​；
（4）1939 年苏联的凯洛夫出版的由他主编的《教育学》​；
（5）1930 年我国的杨贤江出版的《新教育大纲》​。

### 4．教育学的理论深化阶段

自 20 世纪 60 年代以来，各国的教育学在不同的思想体系指导下，都有新的发展，在理论上都深化一步，出现了几本有代表性的教育著作：
（1）1956 年美国心理学家布卢姆制定出的《教育目标的分类系统》​；
（2）1963 年美国的教育心理学家布鲁纳发表的《教育过程》​；
（3）1975 年苏联心理学家、教育家赞科夫出版的《教学与发展》​；
（4）1972 年以来，苏联连续出版的巴班斯基关于 [[23.5 试评述巴班斯基教学过程最优化的理论观点。|教学过程最优化]] 的几本系列著作。

最近几十年，我国在促进具有中国特色的教育理论与实践的发展上，取得了多方面的成果，一是促进了教育观念和方法论的转变与更新，推动了教育理论与实践的发展；二是教育学科开始蓬勃发展，形成了许多分支学科、交叉学科和新兴学科；三是主动、积极、深入地开展了多种教育实验，促进教育理论与教育实践相结合；四是在教育实践中出现了一批学者型教师；五是广泛开展了专题研究。

## 课后题

- [[0.1 教育学的研究对象，与教育方针政策、教育经验汇编的区别]]
- [[0.2 举例说明“要按照教育规律办教育”]]
- [[0.3 对当代教育实践中的教育观念的困惑或冲突]]
- [[0.4 怎样创造新的教育经验，形成自己的教育风格？]]
- [[0.5 谈谈你对学习教育学的认识和要求。]]
