## 一、教师工作概述

1．教师劳动的特点
（1）教师劳动的**复杂性**
	①学生状况的复杂性决定着教师劳动的复杂性；
	②教师任务的多样性制约着教师劳动的复杂性；
	③影响学生发展因素的广泛性制约着教师劳动的复杂性。
（2）教师劳动的**示范性**
教育是培养人的活动。教育活动的这一本质特点，决定了教师的劳动必然带有严格的示范性。教师劳动与其他劳动的一个最大区别就在于，教师的劳动对象是未成熟而又相对独立的“人”，教师以自己的思想、学识、言行和人格，通过示范的方式去直接影响学生。
（3）教师劳动的**创造性**
教师工作是变动不居、最富有创造性的劳动，这主要是由教育对象的特殊性和教育情景的复杂性所决定的。
	①教师的劳动对象——学生具有主观能动性，是自我教育的主体。
	②在教育教学过程中，教师需要具有面对各种突发情况时做出及时反应、妥善处理的应变能力，即教育机智。
（4）教师劳动的**专业性**
从历史角度出发，现代教师劳动的专业化是一个历史过程，这一过程随着国民教育制度重心由量的积累到质的提高的转移，而不断朝着专业化的方向迅捷发展。
教师劳动的专业性突出表现在**教师对育人的崇高敬业精神和道德修养上，对教育教学专门化知识和技能的掌握以及教育活动的自主权上**，而这一点在我国现阶段并未得到真正的贯彻落实。学历达标固然是一个亟待解决的问题，但它仅仅是教师劳动专业化的重要条件和基本内容之一，它并不能表明我国教师劳动专业性的诸多特点均已具备。在我国现阶段，还要防止把教师劳动的专业化仅仅理解为教师学科教育的训练和专业化的偏向。

### 2．教师劳动的价值

（1）教师劳动的==社会价值和个人价值==
①教师劳动的社会价值
教师劳动的社会价值，从宏观上看，最突出地表现在教师劳动对延续和发展人类社会的巨大贡献上。教师的工作，联系着人类的过去、现在和未来。从微观上看，教师的劳动关系到年轻一代每一个人的发展和幸福。在现代社会，一个人的发展状况如何，前途如何，在很大程度上取决于他所受的教育，取决于教师的劳动。
②教师劳动的个人价值
教师劳动的个人价值首先在于这种劳动能够创造巨大的社会价值，因为个人价值的大小主要取决于他对社会的贡献。其次，教师劳动比一般劳动更具有自我实现的价值。教师在自己的劳动中能够充分发挥个人的才智，促进个人自身的完善和发展，满足个人较高层次的需要。

（2）==正确认识和评价==教师的劳动价值
教师的劳动虽然有着巨大的社会价值和独特的个人价值，但它又确有自身的特殊性，需要人们正确认识与对待：
①教师劳动的价值具有**模糊性**。学生的成长与进步是多种因素综合作用的结果，人们很难准确地指出学生的变化具体是由哪方面的因素引起的。这种模糊性常常掩盖了教师劳动的复杂性和繁重性。
②教师劳动的价值具有明显的**滞后性**。教师劳动的价值，要在学生进入社会，并为社会作出贡献之后才能最终得到体现。
③教师劳动的价值具有**隐蔽性**。教师劳动所创造的价值，只有借助于学生对社会的贡献才能得到证明，而不能通过自己的劳动及时显露出来。
正因为教师劳动的价值具有模糊性、滞后性和隐蔽性的特点，所以教师的价值很难为人们了然于目和充分认识。新中国成立后，教师的社会地位发生了根本性的变化。但必须看到，教师的社会地位问题并没有得到真正解决。

### 3．教师的权利与义务

（1）教师的权利
教师的权利是指教师依法应当享有的各种权益。1993 年，我国颁布的[《中华人民共和国教师法》](https://www.gov.cn/banshi/2005-05/25/content_937.htm)规定，教师除了享有国家宪法规定的公民的一般权利外，还应享有的特殊权利主要有：
	①**独立工作**的权利，即教师依法享有对学生实施教育、指导、评价的权利；
	②**自我发展**的权利，即教师依法享有发展自己、提高专业文化水平的权利；
	③**参与管理**的权利，即教师可以通过各种合法途径参与学校建设和管理；
	④**争取合理报酬、享受各种待遇**的权利。
（2）教师的义务
教师的义务是指教师依法应当承担的各种职责。《中华人民共和国教师法》规定，教师除了必须承担国家宪法规定的公民的一般义务外，还必须履行如下基本职责：
	①遵守宪法、法律和职业道德，为人师表；
	②贯彻国家的教育方针，遵守规章制度，执行学校的教学计划，履行教师聘约，完成教育教学工作任务；
	③对学生进行宪法所确定的基本原则的教育和爱国主义、民族团结的教育，法制教育以及思想品德、文化、科学技术教育，组织、带领学生开展有益的社会活动；
	④关心、爱护全体学生，尊重学生人格，促进学生在品德、智力、体质等方面全面发展；
	⑤制止有害于学生的行为或者其他侵犯学生合法权益的行为，批评和抵制有害于学生健康成长的现象；
	⑥不断提高思想政治觉悟和教育教学业务水平。

### 4．教师职业的角色扮演

（1）教师职业的“角色丛”
教师角色丛是指与教师特定的社会职业和地位相关的所有角色的集合。就教师与学生的关系而言，教师需要扮演的多重角色主要有：
	①“家长代理人”和“朋友、知己者”的角色；
	②“传道、授业、解惑者”的角色；
	③“管理者”的角色；
	④“心理调节者”的角色；
	⑤“研究者”的角色。
（2）教师角色的冲突及其解决
角色冲突是指个人经常被要求扮演与他们的价值系统不一致的角色或同时扮演两种相互矛盾的角色时所产生的内心冲突。
	①常见的教师角色的冲突
		a．社会“楷模”与“普通人”的角色冲突；
		b．“令人羡慕”的职业与教师地位低下的实况冲突；
		c．教育者与研究者的角色冲突；
		d．教师角色同家庭角色的冲突。
	②教师角色**冲突的解决**
		a．**客观上**，必须进一步切实提高教师的社会地位与经济待遇，改善教师的生活和工作条件，努力解决教师的实际困难；努力创造条件，给教师提供进修、提高与发展的机会，并给予教师公正、客观、科学的评价，认可并肯定教师的劳动，满足教师的成就感；加强对教师的思想教育，增强其责任感与使命感；等等。
		b．**主观上**，教师的自身努力是关键因素。这包括教师首先要树立自尊、自信、自律、自强的自我意识；其次，教师要根据实际情况的需要，做到有主有辅，有急有缓，协调控制，统筹兼顾；再次，教师应学会处理冲突的艺术，控制自己的情绪和行为，协调各种冲突和矛盾的技巧，做到心胸开阔、意志坚定，切实有效地完成教师角色的任务。
（3）教师角色发展的趋势
在飞速发展的现时代，教师角色的内容与重心都发生了巨大变化。1975 年联合国教科文组织成员国向国际教育局提供的报告，揭示了教师角色转换的一般趋势：
	①在教学过程中更多地履行**多样化的职能**，更多地承担组织教学的责任；
	②从强调知识的传授转向**着重组织学生的学习**；
	③**注重学习的个性化**，改进师生关系；
	④实现**教师之间**更为广泛的**合作**，改进教师与教师的关系；
	⑤更广泛地利用**现代教育技术**，掌握必需的知识与技能；
	⑥更密切地**与家长和其他社区成员合作**，更经常地参与社区生活；
	⑦更广泛地参加**校内服务和课外活动**；
	⑧**削弱**加之于孩子们身上——特别是大龄孩子及其家长身上的**传统权威**。
	教师角色的这些转换，不仅意味着学校教育功能的某些变化，而且对教师素养的要求以及相应的师资培训问题也提出了更高的要求。

## 二、教师的素养

### 1．高尚的师德

（1）热爱教育事业，富有献身精神和人文精神；
（2）热爱学生，诲人不倦；
（3）热爱集体，团结协作；
（4）严于律己，为人师表。

### 2．宽厚的文化素养

教师的主要任务是通过向学生传授科学文化知识，培养其能力，促进其个性生动活泼地发展。因此，一个好教师的基本条件之一，就是要有比较渊博的知识和多方面的才能。同时，教师还应有比较广博的文化修养。

### 3．专门的教育素养

（1）教育**理论素养**。主要指教师对教育科学基本理论知识的掌握，能恰当地运用教育学、心理学的基本概念、范畴、原理处理教育教学中的各种问题，能自觉、恰当地运用教育理论总结、概括自己的教育教学经验并使之升华，能清晰、准确地表达自己的教育思想和教学设想。
（2）教育**能力素养**。主要指保证教师顺利完成教育、教学任务的基本操作能力。具体而言，它包括：课程开发的能力；良好的语言表达能力；组织与引导教学的能力；机智地应变与创新的能力。
（3）教育**研究素养**。主要指教师运用一定的观点方法，探索教育领域的规律和解决问题的能力。教师应富有问题意识、“反思”能力，善于总结工作中的经验教训，创造性地、灵活地解决和改进各种教育问题。

### 4．健康的心理素质

健康的心理素质体现在心理活动的方方面面，概括起来主要指教师要有**轻松愉快的心境、昂扬振奋的精神、乐观幽默的情绪以及坚韧不拔的毅力**等。联合国教科文组织各成员国认为：随着教师角色从知识的供应者转换成学习活动的组织调停者，一系列新的能力将成为教师这个职业的有机组成部分，包括判断能力、反应能力、评估能力、人际关系能力、课程开发能力、社会责任感和管理能力等。

## 三、教师的培养与提高

### 1．教师的培养和提高的紧迫性

目前，我国已建立了一个比较完整的师范教育体系和教师继续教育体系，基础教育的教师数量问题基本上已得到解决，教师质量也得到了显著的提高，但仍存在以下问题：
	（1）教师的**分布与结构失调**；
	（2）教师的**质量不均衡**；
	（3）教师队伍**不够稳定**，师资流失严重；
	（4）不少教师还**缺乏现代教育的意识与能力**。

### 2．教师个体专业性发展的过程

教师专业发展包括教师群体的专业发展和教师个体的专业发展，从历史发展的总趋势来看，教师专业发展的核心以及最终体现就在于教师个体的专业发展。
（1）有关教师个体专业化发展过程的研究表明，虽然师范教育对专业化发展的作用不可忽视，但许多中小学优秀教师的良好品质与才能主要是在实践中逐步积累和发展起来的，其成长是一个多阶段的连续的过程。
①**凯兹**根据前人的观念概括并提出了**教师发展的四个阶段：求生期、强化期、求新期和成熟期**。
②叶澜等从“自我更新”取向角度对教师专业发展阶段及其特征进行了深入研究，把它分为五个阶段：“非关注”阶段、“虚拟关注”阶段、“生存关注”阶段、“任务关注”阶段和“自我更新关注”阶段。%% 叶澜,白益民,等.教师角色与教师发展新探[M].北京:教育科学出版社,2001:242-302,295-296,313.  %%
（2）有关教师专业发展过程的研究表明，教师的专业性发展是一个持续不断的成长过程，其最终目标是达到专业成熟，即成为一个比较成熟的教育专业人员。教师这种专业性的成熟过程，时间有长有短，少则 3～5 年，多则 10～20 年。从目前多数学者的研究成果和学校领导的实践经验来看，一般来说，教师具备分析、理解和清楚明确地讲解教材的能力约需 3～5 年；而掌握引导、组织、启发以及因势利导、因材施教的能力，则需 6～10 年，甚至更长的时间。

### 3．培养、扩充和提高教师的主要途径

（1）==加强和改革师范教育==
师范教育承担教师的职前培训任务，是发展基础教育第一位的工作。要发展师范教育，切实提高教师队伍的质量，要求做到：
	①必须采取有效的政策性措施，鼓励和吸引大批优秀学生报考师范院校。我国目前在这方面采取了师范生免费等措施。
	②必须采取各种有效措施，努力提高教师的社会地位和物质待遇，增强师范教育的吸引力。
	③要改革现行的师范教育，依据现时代对教师作用和职能的新要求，使未来教师能获得与之相应的专业训练，尤其要树立师范生先进的教育理念，培养他们具有能够运用现代科学知识和现代化教学手段进行启发性、创造性教育与教学的能力，以便胜任现代教师的职责。
（2）==实施教师资格考察制度==，以吸收除正规教师以外的各种可能参与教育过程的人，并为其从教提供必要的职业帮助。教师资格制度包括以下三层含义。
	①教师资格制度是国家实行的一种职业资格制度；
	②教师资格制度是法律规定的，必须依法实施；
	③教师资格是教师执业许可。
（3）==加强教师在职提高==
教师的在职提高过程，实际上就是教师的终身教育过程，它不是一时的权宜之计，而是一项经常性的基础工作。教师在职提高的途经，主要包括：
	①**教学反思**。教学反思是指教师把自己放到研究者、反思者的位置，通过对教育、教学日常工作中出现的某些疑难问题的观察、分析、反思与解决，提升自己的专业理论水平和专业实践的智慧与能力。这种方式对教师有较高的要求。教学反思通常主要有：记录观察日志、撰写反思日记、教育叙事、进行案例研究、行动研究等形式。
	②**校本培训**。校本培训是指在教育专家指导下进行的，以教师任职的学校为基本培训单位，以提高教师专业素质为主要目标，通过教育、教学实践和教育科研活动等多种形式，对全体教师实行的全员性在职培训模式。其特点主要表现在以下几方面：
		a．以学校为培训基地，关注教师的实际需要，按需培训。
		b．重视在教学实践中培训教师，教学、科研与培训一体化，强调岗位练兵。
		c．重视教师在培训中的主体地位，重视激发教师专业成长的内部动机。
		学校校本培训的主要形式是校本教研活动，比较常见的校本教研活动形式有：相互评课、教学观摩或示范研讨课、课题研究等。
	③**校外专业支援与合作**。校外专业支援与合作的主要形式有跨校合作、专家指导、政府教育部门和教研机构组织的各类专业培训和交流活动等。它不仅在引进新的教育理念、专业理论知识、专业技能和实践经验的交流方面，都能成为学校教师专业成长的有力支援；而且促进了教师与校外专业团体之间更大范围的互动与合作，扩大了教师的专业视野，使教师能够及时了解和分享外部专业信息，还促进了教师的专业成长。

## 课后题

- [[15.1 教师劳动有何特点和价值？一个称职的教师应该具备怎样的素养？]]
- [[15.2 为什么说教师职业是一种需要人文精神的专业性职业？其专业性表现在哪里？其人文精神又表现在哪里？]]
- 15.3 与一位年轻教师和优秀教师分别进行访谈，分析二者的专业成长，写出专业成长分析报告。