## 一、课程概述

### 1．课程的概念与意义

（1）课程概念的几种主要观点
①课程即教学科目
最早采用“课程”一词的斯宾塞，是从指导人类活动方面的诸学科角度，来探讨知识的价值和训练的价值的。但只关注教学科目势必会忽视学生的心智发展、情感陶冶和创造性表现等对学生成长有重大影响的因素。
②课程即学习经验
美国教育家杜威认为课程即学生的学习经验。把课程定义为学习经验，是试图把握学生实际学到些什么。从理论上讲，这一课程观似乎很有吸引力，但在实践中很难实行。此外，这一课程定义把学生的个人经验都包含进来，显得过于宽泛。

（2）课程的定义
==课程==是**由一定的育人目标、特定的知识经验和预期的学习活动方式构成的一种蕴含着丰富、基本而又有创造性与潜质的一套计划与设定**。从育人目标的角度看，课程是一种培养人的蓝图；从课程内容的角度看，课程是一种适合学生身心发展规律的、连接学生直接经验和间接经验的、引导学生个性全面发展的知识体系及其获取的路径。

（3）与课程相关的三个文本
课程是学校教育活动中一个非常重要的因素。在学校教育活动中，要充分发挥课程系统应有的育人资源与蓝图的作用，以及对育人活动的引导与规范作用，就必须编制好三个相互联系、相互制约的文本，即**课程方案、课程标准和教科书**。

| 文本       | 定义                                                                                                                             | 构成                                                          | 意义                                                                                                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ==课程方案== | 也称教学计划，是指教育机构或学校为了实现教育目的而制定的有关课程设置的文件。我国普通小学与中学的课程方案，是指在国家的教育目的与方针的指导下，为实现各级基础教育的目标，由国家教育主管部门制定的有关课程设置、顺序、学时分配以及课程管理等方面的政策性文件。 | - 学校的培养目标<br>- 课程设置包括课程（学科与活动）的名称、开设的顺序与学时（学分）分配，<br>- 学年编制 | 认真贯彻和落实义务教育和普通高中的课程方案，开足、开齐所规定的课程，是实施素质教育、提高基础教育质量的基本保证。                                                               |
| ==课程标准== | 在一定课程理论指导下，依据培养目标和课程方案以纲要形式编制的关于课程的性质与价值、目标与内容、教学实施建议以及课程资源开发等方面的指导性文件。课程标准是按教学科目编制的，它反映某一门学科的性质、特点、任务、内容及其实施的特殊方法论要求。         | - 说明（或前言）<br>- 课程目标<br>- 课程内容标准<br>- 课程实施                   | 课程标准在贯彻与落实课程方案中具有重要的意义：一方面，它不仅是教材编制的基本依据，而且是编好教材的前提和不可或缺的一个环节；另一方面，它也是教师领悟与掌握一门课程的精神实质与学科体系，深入理解教材，正确进行教学设计（即备课）的有效工具。 |
| ==教科书==  | 亦称课本，它是依据课程标准编制的教学规范用书，是以准确的语言和鲜明的图表，明晰而系统地按教学科目分别编写的教学规范知识。                                                                   | 一般由目录、课文、习题、实验、图表、注释、附录等部分构成。课文是教材的主要部分。                    | 首先，教科书是学生在学校获得系统的基础知识，循序渐进地进行学习的主要资源和工具；其次，教科书也是教师进行教学的主要依据。                                                           |

### 2．课程设置的沿革

古代学校教育的课程设置，主要是反映社会生活的需要，缺乏课程的理论研究与指导。我国古代学校在不同的历史时期分别以“六艺”、“六经”、“四书”等为学校主要课程，注重培养为封建王朝进行统治的官吏与文人。在古代西方，教育课程主要为“七艺”。至中世纪，宗教神学课程占据重要地位。到文艺复兴时期，欧洲学校的课程发生了巨大变化，人文学科开始振兴。随着资本主义生产的发展，特别是法国大革命带来社会价值观的转变，使自然科学课程开始在学校中崛起。此外，人文学科在这一时期也有了新发展。到 19 世纪末 20 世纪初，现代学校课程及其框架基本形成。

### 3．课程理论发展的简介

- 1859 年，斯宾塞提出“什么知识最有价值”的问题，这是第一个进入人类视野的真正课程问题，是课程问题明确化的开端。
- 1902 年，杜威发表的《儿童与课程》，是影响深远的现代课程理论的开创性的著作。
- 1918 年，博比特出版了[《课程》](https://book.douban.com/subject/27006055/)一书，该书被视作**教育史上第一本课程论专著**。他把成人的社会生活活动分为 10 大类，以此作为教育的主要目标，并据此来确定教育应当使儿童获得的知识、技能、能力、态度与品行等方面的要求，作为课程的基础。%% 311-2021-8 %%
- 1949 年，泰勒（[Ralph W. Tyler](https://en.wikipedia.org/wiki/Ralph_W._Tyler)）出版了[《课程与教学的基本原理》](https://book.douban.com/subject/25838581/)，该书被视为**现代课程理论的奠基石**。在该书中，泰勒明确了**课程编制过程的四个步骤：确定目标、选择经验、组织实施、评价结果**。其中，确定目标是主要的基础的一环，而其他步骤都要依据和围绕目标的确定与实现而展开和落实。泰勒的课程原理被称为“**目标模式**”，对课程理论的发展有很大影响，至今仍在西方课程领域中占有主要的地位。

补充
- [[古德莱德-课程层次理论]]

### 4．课程论争的几个主要问题

（1）学科课程与活动课程
①==学科课程==，是指根据学校培养目标和科学发展，分门别类地从各门科学中选择适合学生年龄特征与发展水平的知识所组成的教学科目。**亦称分科课程**。
②==活动课程==与学科课程相对立，它打破了学科逻辑系统的界限，是以学生的兴趣、需要、经验和能力为基础，通过引导学生自己组织的有目的的活动系列而编制的课程。**亦称经验课程，或儿童中心课程**。
学科课程与活动课程是现代学校教育中的两种基本类型，各有特点与不足，二者既相互对立，又相互补充。在课程设置与编制上，应当根据不同需要与情况，分别发挥两种课程不同的特点与作用，并兼取二者之长，以补各自之短，使其相辅相成、相得益彰，以发挥现代课程应有的最佳的整体功能。

（2）课程的一元化与多样化
①==课程的一元化==，主要是指课程的编制应当反映国家的根本利益、政治方向、核心价值，反映社会的主流文化、基本道德以及发展水平，体现国家的信仰、理想与意志。
②==课程的多样化==，主要是指课程应当广泛反映不同地区的不同经济社会发展的要求；反映不同民族、阶级、阶层、群体的不同文化、利益与需求；反映不同学生个人的个性发展的选择与诉求。简言之，要反映各个方面的多样化需求。
在世界发展日益多样化的现时代，一个国家在课程编制上：必须**将一元化与多样性科学而合理地结合起来**；必须分清主次，权衡轻重缓急，做出全面、总体的优化思考与安排。

## 二、课程设计

课程设计是以一定的课程观为指导制定课程标准、选择和组织课程内容、预设学习活动方式的活动，是对课程目标、教育经验和预设学习活动方式的具体化过程。

### 1．课程目标的设计

课程目标是课程实施应达到的学生身心素质发展的预期结果，是对培养目标的具体化。课程目标对学生素质的规定，可以具体化到量的层次和质的层次。

（1）课程目标制定的==依据==
课程目标设计的依据是**对学科的研究、对学生的研究、对社会的研究**。
a．**社会因素**是制约课程目标的重要因素。因此，社会政治、经济、文化的发展趋势、时代特征及其对人的素质要求，是设计课程目标的现实依据。
b．课程目标与**知识因素**有内在联系，所以，在确定课程目标时，首先要考虑人类社会已整理好的知识科目。
c．课程目标是直接指向学生的身心素质发展的，因而**学生身心发展规律及其发展需要**，是设计课程目标的首要依据。

（2）课程目标设计的==基本问题==
①课程目标的**具体化与抽象化**问题
课程目标设计中面临着目标具体化与抽象化的问题。课程目标的设计过于具体、目标行为表述太细致，往往会限制过死，不利于教学目标的研制；而课程目标过于抽象和概括，又不利于课程知识的选择和组织，不利于课程评价。因此，应当使这两个方面保持适当的平衡。
在处理目标的具体化与抽象化问题时，课程目标的设计应概括地指明目标的项目，同时要将这些方面的目标，以行为化的目标所要求达到的程度陈述出来。
②课程目标的**层次与结构**问题
课程目标设计涉及目标的标高层次问题。从标高看，课程目标层次设计主要有**两个层次：即最高课程目标和最低课程目标**。我国中小学的课程目标在标高上基本属于最高目标。事实上，在具体进行课程目标设计时，需要有最高标准和最低标准、终极目标和过程目标等不同层次的目标，这样才能对课程实施起导向、调控和评价作用。

（3）课程目标设计的基本方式
一般说来，完整的==课程目标体系==包括三类：结果性目标、体验性目标与表现性目标，因此，目标的陈述也有相应的三种基本的方式：
①**结果性目标**的陈述方式
结果性目标，即明确告诉人们学生的学习应达到的结果。在设计时所采用的行为动词要求具体、明确、可观测、可量化。这种指向可以结果化的课程目标，主要应用于“**知识**”领域。
②**体验性目标**的陈述方式
体验性目标，即描述学生自己的心理感受、情绪体验应达成的标准。它在设计中所采用的行为动词往往是历时性的、过程性的。这种指向难以结果化的课程目标，主要应用于各种“**过程**”领域。
③**表现性目标**的陈述方式
表现性目标，即明确安排学生各种各样的个性化的发展机会和发展程度。它在设计中所采用的行为动词通常是与学生表现什么有关或者结果是开放性的。这种指向表现性的课程目标，主要适用于各种“**制作**”领域。

### 2．课程内容的设计

课程内容的设计是==课程设计的核心==。
（1）课程内容的概念
==课程内容==是课程的核心要素，从总体上讲，课程内容是根据课程目标从人类的经验体系中选择出来，并按照一定的逻辑序列和儿童心理发展需求组织编排而成的**知识体系和经验体系**。
①课程内容与教科书
教科书是指以文字和图形等符号形式反映一定课程内容的教学用书。但教科书不完全等于课程内容，因为**课程内容所包含的学生应获取的直接经验、情感性经验是隐含在教科书中，难以完全呈现出来**的。“传统教育”派的课程内容设计，就存在着“课程内容即教材”的倾向。
②课程内容与学习经验
把“学习经验”作为课程内容，强调的是学生对课程的理解、体验，强调学生已有认知结构及情感特征对课程内容的制约作用，认为课程内容不全是由课程专家支配的，还要受学生身心发展与态度的制约。这有利于**充分尊重学生在课程学习中的主体地位，但也给课程设计带来了更大的难度**。
③课程内容与学习活动
20 世纪以来，博比特、查特斯、塔巴等课程理论家主张，通过研究成人的活动，识别各种社会需要，把它们转化为课程目标，再把这些目标转化成学生的学习活动，构成课程内容，这就是所谓课程内容设计的==“活动分析法”==。活动分析法把课程内容等同于学习活动，忽视了系统化的理论知识的传授，因而也存在一定的局限性。

（2）课程内容的选择与组织
①课程内容的选择
课程内容是依据课程目标从各门科学或学科中的系统的知识理论及方法选编而成的。选编时要注重以下==三方面的内容==。
a．**基本事实**
首先必须从一门科学的复杂现象或事实中抽取出基本的事实，以便为中小学生理解和掌握理论知识提供基本的感性经验和认识基础。这也是学科课程反映与联系学生现实生活的一种重要方式。
b．**基本概念与原理**
每门学科都由一系列基本概念和原理构成，对实践有重要的指导作用。课程内容必须选择基本概念和基本理论，以便使学生在获得学科的基本概念的基础上掌握理论知识，并在学习与运用理论知识的过程中发展基本的能力里和养成正确的人生观、价值观和科学精神。
c．**基本方法**
中小学学科课程的内容要为学生提供学科的基本方法，以便学生在运用理论于实际的过程中，学会与掌握分析问题、解决问题的策略和技能。
②课程内容的组织
课程内容采取何种逻辑形式编排和组织，直接影响课程内容结构的性质和形式，制约着课程实施中的学习活动方式和学生学习的成效。早在 20 世纪 40 年代，泰勒就明确提出了==课程内容编排和组织的三条规则==，**即连续性、顺序性、整合性**%% 311-2011-12 %%。课程内容的组织除这些规定外，还应处理好以下组织形式的关系：
a．直线式与螺旋式
==直线式==是指把课程内容组织成一条在学科知识上前后联系的“直线”，前后内容基本不重复，即课程内容直线前进，前面安排过的内容在后面不再呈现。
==螺旋式==是指在不同单元或阶段乃至不同课程门类中，使同一课程内容前后重复出现，逐渐扩大知识面，加深知识难度，层层递进。
直线式的逻辑依据是，科学知识本身内在的逻辑是直线前进的，主张根据科学理论知识发展的原有逻辑来组织和编排课程内容，特别是学科课程的知识内容。由于直线式编排的课程内容前后不重复，因而被认为是效率较高的一种内容组织形式。
螺旋式的逻辑依据是，人的认识逻辑或人的心理发展过程的规律，即人的认识遵循着由简单到复杂、由低级到高级，逐步深化发展的规律。
直线式和螺旋式是教科书编写的两种基本组织方式，它们各有利弊，分别适用于不同性质的学科、不同年级的学生：直线式比较适合那些理论性相对较低的学科知识、操作性较弱的内容的组织；螺旋式比较适合理论性较强，学生、尤其是低年级的儿童不易理解和掌握的内容的组织。
b．纵向组织与横向组织
==纵向组织==是指**按照知识的逻辑序列**，从已知到未知、从简到繁、从具体到抽象等先后顺序组织编排课程内容。纵向组织方式是教育心理学家们从学习理论的角度提出的一种组织形式。
==横向组织==是指**打破学科的知识界限和传统的知识体系**，按照学生发展的阶段，以学生心理发展阶段需要探索的、社会和个人最关心的问题为依据，来组织课程内容，构成一个一个相对独立的专题。横向组织是依据发展心理学从人的成长过程的角度提出的。
比较地看，纵向组织注重课程内容的学科理论体系和学术性，而横向组织强调课程内容在社会生活中的实际运用和知识的综合性。二者是两种适合于不同性质知识经验的课程内容组织形式，不可偏废。

## 三、课程改革

### 1．世界各国课程改革发展的趋势

20 世纪 80 年代以来，世界各国的学校课程改革十分活跃，体现出如下课程改革发展的新趋势：
（1）**追求卓越的整体性课程目标**
当前各国在课程改革中普遍倾向于培养学生公民的责任感和创新精神，社会交往能力与团队精神，灵活处理各种信息、适应急剧变化的社会环境和创造性地进行工作的能力，并注重国际理解教育，要求使学生具有国际视野。
（2）**注重课程编制的时代性、基础性、综合性和选择性**
面对全球化、信息时代、知识经济等新的世界背景，各国基础教育课程改革都强调把握课程内容的时代性，一方面反映科学发展的新趋势，另一方面，关注时代发展对人的生存方式及其必备素质的新要求，注重处理基础知识与学科发展的关系，增强课程对学生的适应性，大量开设选修课程、综合课程、实践课程，满足学生个性发展需要。
（3）**讲求学习方式的多样化**
信息化社会、知识社会、学习化社会引起了教育教学方式的变革。通过课程改革，创设以“学”为中心的课程，创造以“学”为中心的教学，真正使教学过程成为和事物对话、和他人对话、和自身对话的活动过程，从而超越单一的知识接受性教学，创造一种活动性的、合作性的、反思性的学习，已成为世界各国课程改革的共同选择。
此外，课程管理体制也呈现出**集权与分权相结合**的发展趋势。世界各国的课程改革表明，课程问题日益成为一个公共的教育议题。

### 2．我国基础教育的课程改革

（1）基础教育课程改革的指导思想与基本目标
①指导思想
《基础教育课程改革纲要（试行）》（2001）指出：“基础教育课程改革要以‘教育要面向现代化，面向世界，面向未来’和‘三个代表’的重要思想为指导，全面贯彻党的教育方针，全面推进素质教育。”这实质上是要**面向人的发展，确立以人为本的科学发展观**。
②基本目标
新一轮基础教育课程改革的具体目标如下：
a．改变课程过于注重知识传授的倾向，强调形成积极主动的学习态度，使获得基础知识与基本技能的过程同时成为**学会学习和形成正确价值观**的过程。
b．改变课程结构过于强调学科本位、科目过多和缺乏整合的现状，整体设置九年一贯的课程门类和课时比例，体现**课程结构的均衡性、综合性和选择性**。
c．改变课程内容“难、繁、偏、旧”和过于注重书本知识的现状，**加强课程内容与学生生活以及现代社会和科技发展的联系，关注学生的学习兴趣和经验，精选终身学习必备的基础知识和技能**。
d．改变课程实施过于强调接受学习、死记硬背、机械训练的现状，倡导学生**主动参与、乐于探究、勤于动手，培养学生搜集处理信息的能力、获取新知识的能力、分析和解决问题的能力以及交流与合作的能力**。
e．改变课程评价过分强调甄别与选拔的功能，**发挥评价促进学生发展、教师提高和改进教学实践的功能**。
f．改变课程管理过于集中的状况，实行**国家、地方、学校三级课程管理**，增强课程对地方、学校及学生的适应性。
上述六个方面，包括==转变课程功能，优化课程结构，更新课程内容，转变学习方式，改革考试评价，深化课程管理体系改革==。从根本上说，是基础教育人才培养模式的系统变革。它既是基础教育课程改革的基本目标，也是课程改革的核心内容。

（2）新课程的基本理念
①倡导**个性化的知识生成方式**
a．课程改革的具体目标之一是积极倡导学生“主动参与、乐于探究、勤于思考”，以培养学生“获取新知识”、“分析和解决问题”等的能力。课程知识因而不再局限于具有普适性的简单规则和既定结论，学生生活及其个人知识、直接经验亦成为设计与选编课程内容必须涉及的有机构成。
b．新课程旨在扭转以“知识授受”为特征的教学局面，以建立学生自主的学习方式为重要着眼点，并充分关注到不同学生学习方式的个性、独特性，从而使教、学、师生关系等概念获得了新含义。
②增强**课程内容的生活化、综合性**
a．在生活化方面，新课程改革把“改变课程内容‘繁、难、偏、旧’和过于注重书本知识的现状，加强课程内容与学生生活和现代社会科技发展的联系”作为重要的改革目标之一，从课程内容的角度确立课程改革与学生生活的联系。为实现这一目标，各科课程标准无不强调从学生的已有经验出发，密切课程内容与日常生活的联系，着重培养学生日常生活中所必备的基础知识、基本能力和正确的生活态度。
b．在综合性方面，新课程改革针对我国当前学校中过于强调学科本位、科目分类过多和缺乏整合的现状，对课程结构进行了重建，强调综合性、加强选择性并确保均衡性。课程体系在整体上谋求走向综合化，具体表现为以下几方面：
第一，从小学三年级至高中设置非学科的“综合实践活动”课程，其所坚持的基本理念之一就是反映儿童生活的完整性，克服当前基础教育课程脱离儿童自身生活和社会生活的倾向，帮助学生在生活世界中选择感兴趣的探究主题，过自己的有价值的生活。
第二，新课程设置了许多“综合性学科”，着重推进课程的综合化，对旧有的课程结构进行改造。
第三，各分科课程都在尝试综合化的改革，强调科学知识同生活世界的交汇，理性认识同感性经验的融合，知识学习与知识运用的结合。

### 3．我国中小学的课程设置

我国新一轮基础教育课程改革整体设置九年义务教育课程。
（1）小学教育
小学教育，以综合课程为主。小学低年级开设品德与生活、语文、数学、体育、艺术（或音乐、美术）等课程；小学中高年级开设品德与社会、语文、数学、科学、外语、综合实践活动、体育、艺术（或音乐、美术）等课程。
（2）初中教育
初中教育，设置分科与综合相结合的课程，主要包括思想品德、语文、数学、外语、科学（或物理、化学、生物）、历史与社会（或历史、地理）、体育与健康、艺术（或音乐、美术）以及综合实践活动，鼓励学校创造条件开设选修课程。
（3）普通高中教育
普通高中教育，是在九年义务教育基础上进一步提高国民素质、面向大众的基础教育。普通高中学制为三年。课程由必修和选修两部分构成。课程设置注重时代性、基础性和选择性。具体课程设置以分科课程为主，开设语文、数学、外语、物理、化学、历史、地理、通用技术、综合实践活动、艺术（或音乐、美术）、体育与健康等课程。所有课程均包括若干必修和选修模块。

## 课后题

- [[6.1 什么是课程？谈谈自己的理解。]]
- [[6.2 课程方案、课程标准、教科书三者与课程是何关系？在课程中各起何种作用？与当前的课程改革有何关系？]]
- [[6.3 学了课程与课程理论发展以及常常论争的几个主要的课程问题，你有何新的认识与打算？]]
- 6.4 你在中小学的学习可能亲历了我国新一轮基础教育课程改革的进程，能否对照这里所述的课程改革的情况，谈谈你对这次课程改革的感受。
- [[6.5 从教师角度看，课程设计有何意义？]]
- [[6.6 你认为我国新一轮基础教育课程改革对教师提出了哪些新的要求？]]

