## 一、德育概述

### 1．德育的概念

“==德育==”一词于 20 世纪初传入我国。根据现代的教育观，可以将德育定义为：德育是**旨在形成受教育者一定思想品德的教育**。在社会主义中国，德育包括思想教育、政治教育、道德教育；在西方，德育一般指伦理道德教育以及有关价值观的教育。学校德育，一般是指学生在教师的教导下，以学习活动、社会实践、日常生活、人际交往为基础，同经过选择的人类文化，特别是一定的道德观念、政治意识、处世准则、行为规范相互作用，经过自己的观察、感受、判断、体验、践行和改善，以形成行为习惯、道德品质、人生价值和社会理想的教育。

### 2．德育的特点与地位

作为全面发展教育有机组成部分之一的德育，具有自己的特点：
（1）与其他各育不同，德育**旨在培养学生的道德信念和人生观，形成学生的道德行为习惯，主要属于伦理领域**。
（2）与人所面对的其他矛盾不同，德育面对的学生德性发展的矛盾具有特殊性。德育要解决的矛盾主要不是求真，不是学生对事物的知与不知，以回答世界是什么的问题；而是**求善、知善、行善，回答人应当怎样生活才有意义**的问题。
（3）**品德是个性素质结构的重要要素之一，在个性素质结构中起着价值定向的作用。德育是全面发展教育的重要组成部分，是教育的社会性质的根本标志**。它与智育、美育、体育既各有特点，对学生个性素质的发展又各有价值，不可偏废。

### 3．德育的历史发展

（1）中国德育的历史发展
①在中国古代，学校教育主要是道德教育，目的与职责在于道德教化。学校德育的基本框架是教育学生以忠孝为本，维护宗法等级制度，个人没有独立人格。
②以 1905 年清朝政府“废科举，兴学堂”为标志，道德教育一育独尊的传统教育日渐式微，智育、美育、体育在学校教育中占有了重要地位。此后，辛亥革命废除了封建帝制、五四运动倡导“科学”与“民主”等，都对学校德育产生了巨大影响。
③新中国成立后，党和政府历来重视学校德育。在 1957 年以前，学校德育主要是“五爱”教育（爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物）、国民公德教育和形势教育，道德教育与政治教育并重。此后，学校德育越来越政治化，以运动式、成人化的政治教育取代道德教育，到“文化大革命”时期达到顶峰。这种政治化德育严重损害了学校德育的功能和信誉。
④改革开放以来，学校德育在科学化、民主化、人性化和生活化的道路上不断探索前进。学校德育的指导思想，经历了两次大的转折：第一次是 20 世纪 80 年代批判德育政治化，提出德育要为经济建设服务，围绕市场经济转变德育观念；第二次是世纪之交，通过反思德育知识化，提出德育生活化，主张德育“以生为本”，面向学生现实生活，引导学生审视生活、选择生活、更新生活，协调人与社会、人与自我、人与自然的关系，启发学生在生活中感受、体验、了悟人生的意义，追求生活的和谐与完美。

（2）西方德育的历史发展
①古代西方，道德教育同样是学校教育的主体。
②经过 14～16 世纪的文艺复兴，学校教育越来越注意尊重儿童，尊重儿童的兴趣、经验与自主，尊重儿童的心理发展规律，学校道德教育越来越具有人性化色彩。
③进入 20 世纪，科学教育日益占据学校教育的主导地位，人文教育、道德教育日渐式微。
④从 20 世纪 80 年代开始，直到跨世纪的全球性教育改革，道德教育与科技教育一起受到了各国的普遍重视。道德教育进入了一个“全面复兴的时代”，重视德育成为世界教育改革的共同趋势。

### 4．德育的功能

德育的功能，简言之就是**育德，即能满足学生的道德成长需要，传授学生道德知识、规范，激励学生的道德实践，启发学生的道德觉悟，引导学生的道德成长，培养学生的健全人格，提升学生的人生幸福。**
（1）学校德育在青少年学生发展中的导向作用极其重要。它要求克服两种倾向：一是忽视德育的作用；二是认为学校德育无所不能。
（2）学校德育不仅有对学生的育德功能，促进学生个性的全面发展；而且通过育人发挥着重要的社会功能，促进社会的发展。
此外，德育不仅有正功能，而且**可能出现负功能**。德育的负功能是指由于德育方向不对或方法不对，甚至方向、方法都不对，不仅不能促进，反而阻碍了社会发展和学生发展。

### 5．德育的任务和内容

德育任务是指学校德育要实现的目标，它是对德育活动结果的期望。德育内容是指用什么样的道德规范和人生观、价值观、世界观等来培养学生。
（1）现阶段我国中小学的德育任务
①==我国中小学德育任务的三个层次==
在社会主义初级阶段，在发展市场经济、民主政治和多元文化的历史背景下，我国中小学德育的任务有三个层次：
第一个层次就是**培养合格的公民**；
第二个层次是**培养具有科学世界观和人生观，具有较高思想觉悟的社会主义者**；
第三个层次是**使少数优秀分子成为共产主义者**。三个层次的德育任务最早来自于 1988 年《中共中央关于改革和加强中小学德育工作的通知》。
②我国中小学德育工作的基本任务
1990 年以来，国家教育行政部门颁布了一系列指导中小学德育工作的文件，这些文件仍然坚持了培养社会主义合格公民的基本精神。1998 年的《中小学德育工作规程》较具有代表性，它规定：
“中小学德育工作的基本任务是，培养学生成为热爱社会主义祖国、具有社会公德、文明行为习惯、遵纪守法的公民。在这个基础上，引导他们逐步确立正确的世界观、人生观、价值观，不断提高社会主义思想觉悟，并为使他们中的优秀分子将来能够成为坚定的共产主义者奠定基础。”
（2）==现阶段我国中小学德育的内容==
现阶段，我国学校德育具有多方面的内容，包括**基本文明习惯和行为规范教育、基础道德品质教育、爱国主义教育、集体主义教育、民主法治教育和理想信念教育**等。在德育内容中，**起主导作用的是社会主义核心价值观**。2012 年，党的十八大提出：“倡导富强、民主、文明、和谐、自由、平等、公正、法治、爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。”应当把社会主义核心价值观融入国民教育和精神文明建设的全过程，应当让社会主义核心价值观成为学校德育内容的“主旋律”。
我国中小学的德育内容还要注重以下三个问题。
①学生生活与德育**内容**问题
学校教育既要强调德育要从学生的生活实际出发，解决学生生活中的道德的问题和心理困惑，又不至于把学校德育庸俗化，放弃其对学生生活的引领作用。
②中小学德育**内容的层次问题**
所谓的“层次”主要是就德育内容的“先进性”和“广泛性”而言的。前者如共产主义道德信念和社会理想；后者指“一切有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会进步的思想道德”等。
③中小学德育**内容的“古今中外”问题**
所谓中小学德育内容的“古今中外”问题，是指如何对待中国传统道德，如何处理本土道德文化与外来道德文化的关系问题。
	a．对待中国传统道德，全盘抛弃和全盘复古都是不切实际的，要批判地继承并创造新道德。
	b．对待外国道德文化，不仅要学习外国先进的科学技术和管理经验；还应该学习其民主、平等、自由、法治、公平、正义及人道主义的思想文化和道德观念；更应该创造性地超越。

## 二、品德发展规律

### 1．品德诸要素的发展规律

（1）==道德认识==的发展
①皮亚杰以其发生认识论为基础，通过观察儿童在玩弹子游戏中对规则的遵守，发现儿童的道德判断的发展与其智慧的发展具有相互平行的现象。他还归纳出儿童道德的发展经历了四个发展阶段：**前道德阶段（0～2 岁）、他律道德阶段（2～8 岁）、自律道德阶段（8～12 岁）和公正阶段（12 岁以后）**。
②柯尔伯格根据皮亚杰提出的关于儿童道德判断发展的基本轮廓，对儿童的道德判断进行了长达 20 年的实验研究，他发现儿童的道德发展普遍经历了三个水平、六个阶段，提出了[[道德认知发展理论]]。
柯尔伯格指出，儿童道德发展的过程有如下特点：
	a．**发展的阶段是有一定顺序的**，每个人达到某一阶段的时间或早或晚，但这个顺序是不变的。
	b．**道德的发展源于个体的社会实践活动**，源于主体和社会道德情景的相互作用。
	c．道德发展的过程是一个充满矛盾的过程，是**一个不断解决道德冲突的过程**。
	d．**逻辑思维的阶段和道德推理的阶段是平行的**。每个道德阶段的获得都需要有一个特定的理智发展阶段。
	e．**在不同的文化和社会环境下，个体的道德发展速度有所不同**。

③20 世纪 80 年代以来，以[李伯黍](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%8E%E4%BC%AF%E9%BB%8D/4036538)等为代表的中国心理学家们对以上研究进行了大样本的实证研究，这些研究得出如下结论：
	a．从总体上支持了皮亚杰关于儿童道德观念分阶段逐步演进的理论，尽管在具体的年龄分期上略有不同，但发展的有序性和分阶段性却是肯定的事实。
	b．在儿童对行为责任的道德判断、公正观念和惩罚观念的发展方面，我国儿童从不成熟的判断转入成熟判断的年龄，普遍地早于皮亚杰等人的研究资料中的转折年龄，提前的程度不等，大致为 1～3 年。
	c．关于我国各族儿童道德发展的共同规律。从儿童道德认知发展的总趋势看，我国各族儿童都经历着共同的发展历程。

（2）==道德情感==的发展
道德情感是人根据一定的道德行为规范评价自己和别人的举止、行为、思想、意图时所产生的一种情感。虽然人们很早就认识到道德情感在道德结构中的重要地位，但是由于情感本身的复杂性，对道德情感的心理学研究一直比较薄弱。20 世纪 70 年代以后，这种状况才开始得到改变。
①20 世纪 70 年代以前，以西格蒙德·弗洛伊德为代表的精神分析学派的道德发展理论对道德情感给予了特别的关注。该理论的主要特征是关心个体内部的自然冲动和社会现实的矛盾及其所引发的感情、思想，而不是外显的行为，它认为除非了解个体的动机、感情和思想过程，否则是无法理解人类行为的。精神分析学派的道德发展理论重视非理性因素特别是道德情感在道德行为形成和发展中的作用，强调儿童早期经验在道德发展中的重要性，都对学校德育具有一定的启示。
②从 20 世纪 70 年代末 80 年代初，我国心理学工作者开始重视对道德情感的研究，初步探索了关于我国儿童青少年道德情感发展的一般趋势：
	a．我国青少年儿童道德情感的发展趋势，从小学二年级到初中二年级呈现逐步上升趋势，但不是等速的，而是不均衡的。
	b．道德情感的不同范畴的发展不是同步的。
	c．城市和乡村的中小学生道德情感发展总趋势是一致的，但城市学生的发展水平，在各范畴中均高于乡村学生，差异显著。
	d．不同性别的中小学生的道德情感的发展趋势基本一致，在各范畴发展水平的比较中除爱国主义情感范畴外，其他各范畴均显示女生高于男生。
	e．道德情感的发展并非是在一个维度上展开的，而是在多水平、多层次之间既相互矛盾又相互制约着的发展。

（3）==道德行为==的发展
道德行为是指人们在一定的道德认识指引下，在一定的道德情感激励下，表现出来的对他人或社会所履行的具有道德意义的一系列的具体行动。在品德结构中，道德行为具有不可替代的意义和地位。
①在西方，对道德行为作出较为系统的研究与阐述的是以阿伯特·班杜拉为代表的社会学习理论。班杜拉认为，影响儿童道德学习的因素很多，其中起决定作用的是行为主体的观察或对榜样的模仿。**观察学习**对于人格的形成和道德行为的改变有十分重大的作用：
	a．学习者通过观察、模仿别人的行为，可以获得新的反应方式；
	b．通过观察和模仿，可以抑制已经习得的反应，也可以解脱对这一行为的抑制；
	c．观察和模仿可以激励或强化原有的行为倾向和行为模式。
班杜拉观察学习理论的最大贡献在于强调了榜样示范在儿童道德行为的形成、改变和发展中的作用，突出了榜样教育的重要性；同时，他也强调自我强化对行为的调节作用，对学校道德教育有实际指导意义。
②我国心理学者对儿童青少年意志行为的研究还不够系统，主要集中在中小学生的意志因素、行为与动机的关系，以及中小学生道德行为的性别差异等方面。从中可以归纳出我国中小学生道德意志行为发展的一般趋势：
	a．中小学生道德意志行为的发展水平是随着年龄的增长而逐渐提高的。小学时期发展较快，中学时期发展速度相对缓慢。
	b．坚持性和自制力是道德意志发展的两个主要特征，其发展也是随着年龄的增长而逐步提高的。
	c．中小学生道德意志行为的发展存在着明显的性别差异，特别是在完成单调的工作时，女生均优于男生。

### 2．品德发展的一般规律

（1）**品德发展是主客体相互作用的产物**，是主体在活动和交往的基础上自我建构的结果。正是儿童的生活、活动与交往过程中的主客体相互作用，才是真正实现社会道德个体化、个体道德社会化的统一的基础。
（2）个体的品德发展是在其内部矛盾运动的过程中实现的，**内部矛盾是促进品德发展的直接动力**。只有当客观的道德要求为儿童所需要、所选择、所接受，并与儿童已有的道德状态相矛盾时，才构成儿童品德发展的内部矛盾，成为儿童品德发展的直接动力。
（3）品德的发展是**有阶段的连续发展的过程，是从不自觉到自觉的过程**。儿童的道德不仅是发展的，而且是有阶段的，各阶段间有着本质的差异。现代道德心理学的大量研究证明：
①儿童道德的发展所经历的一系列阶段，形成了一个**与成熟有关，但不是由成熟决定**的发展阶段；
②儿童道德发展的过程是一个**从不自觉到自觉、从单纯受外部环境的支配到受行为主体自我控制的过程**。

## 三、德育过程

德育过程是在教师有目的有计划地引导下，学生主动地积极地进行道德认识和道德实践，逐步提高自我修养能力，形成品德的过程。

### 1．德育过程是学生在**教师引导**下的个体品德的**自主建构**过程

（1）**学生对环境影响的主动吸收**
儿童和青少年能动地吸取社会的影响形成自己的品德，主要通过两个方面的活动：一方面，他们总是自觉或不自觉地从现实生活和社会交往中吸取道德思想，形成自己的善恶、是非等道德观念，产生好恶、爱憎等情感，养成一定的行为习惯；另一方面，儿童上学后，在学校教育引导下，依据一定的思想道德观念进行学习、交往和生活，日益自觉地发展自己的品德，不断提高自我教育的能力。
（2）**教师对学生的积极教导**
社会环境因素良莠不齐，学生的自主选择又带有一定的盲目性，因此，教师的教导在学生品德健全发展的过程中起着必不可少的作用。教师应该在正确的政治、教育、心理等学科理念的指导下，通过课程、活动、师生互动等途径积极开展对学生的教育引导。可以说，教师有目的地组织引导学生积极参与丰富多彩的各种群体活动是德育最有效的形式。
（3）**外部活动与内部活动相互促进**
学生的活动应当包括两个方面：一是学生的学习、劳动、工作、社会服务、文娱和体育等外显的实际活动；二是学生在思想情感上进行的内部心理活动。在德育过程中，既要组织学生积极参与各种教育活动，又要引导学生自觉进行个人内部的道德修养活动，使两者联系起来，相互促进。这样，才能引导学生的品德能动地得到发展。

### 2．德育过程是培养学生**知情意行整体和谐的发展**过程

（1）思想道德发展的**整体性**
开展德育活动时，对学生应该注意晓之以理、动之以情、导之以行、持之以恒，使儿童品德中的智、情、意、行四者相辅相成，全面而和谐地得到发展。
（2）德育过程**有多种开端**
在学生品德的发展过程中，知、情、意、行四个因素的发展往往是不平衡的，而且，每个学生品德发展的具体情况也存在个别差异，这就要求针对品德结构中诸因素发展不平衡的状况，灵活处理，有的放矢，因材施教，具体问题具体分析。
（3）**德育实践的针对性**
由于道德的知、情、意、行各有不同的特点，在学校德育过程中，为了提高学校德育的实效性，就应该针对知、情、意、行不同的特点和规律而采取不同的德育手段与方法。

### 3．德育过程是提高学生**自我教育能力**的过程

（1）自我教育能力培育的意义
随着年龄和才智的增长，学生的自我教育能力在他们自身品德的发展与提高上起着越来越重要的作用：
	①自我教育能力是德育的一个重要条件，只有注意培养与提高学生的这种能力，学生品德内部矛盾才能转化，德育才能进行得更顺利、更有效；
	②自我教育能力是学生品德发展过程的一个重要标志，德育的任务就在于把青少年学生从缺乏道德经验与能力、依赖性较强的儿童逐步培养成为具有自我教育能力的、能独立自主地进行社会实践的道德主体。
（2）自我教育能力的构成因素
自我教育能力主要由**自我期望能力、自我评价能力和自我调控能力**所构成的：
	①自我期望是自我教育的内在目的和内在动力；
	②自我评价能力是进行自我教育的认识基础；
	③自我调控能力是在自我评价的基础上建立起来的自觉调节控制自己思想与行为的能力，它是进行自我教育的重要机制。
（3）学生自我教育能力的发展
儿童自我意识与自我教育能力的发展是有规律性的，大致是从“自我为中心”发展到“他律”，又从“他律”发展到“自律”，再从“自律”走向“自由”。在进行德育的过程中，要充分认识这一规律性，从实际出发，因势利导，有目的地培养学生的自我意识，提高学生的自我期望、自我评价和自我调控能力，以形成和发展他们的自我教育能力。

## 四、德育原则

[[T-德育原则|德育原则]]是教师对学生进行德育应该遵循的基本要求。它以个体品德发展规律和社会发展要求为依据，概括了德育实践的宝贵经验，反映了德育过程的规律性。德育原则对组织与开展德育，提高德育实效具有指导意义。

### 1．理论和生活相结合原则

（1）含义
理论和生活相结合原则是指进行德育要以学生的现实生活为基点，联系学生生活，引导学生把思想政治观念和社会道德规范的学习同参与生活实践结合起来，把提高道德思想认识与养成道德行为习惯结合起来，做到心口如一，言行一致。
（2）基本要求
	①理论学习要结合学生生活实际，切实提高学生的思想；
	②注重实践，培养道德行为习惯。

### 2．疏导原则

（1）含义
疏导原则是指进行德育要循循善诱、以理服人，从提高学生认识入手，调动学生的主动性，使他们积极向上。疏导原则也被称为循循善诱原则。
（2）基本要求
	①讲明道理、疏通思想；
	②因势利导、循循善诱；
	③以表扬、激励为主，坚持正面教育。

### 3．长善救失原则

（1）含义
长善救失原则是指进行德育要调动学生自我教育的积极性，依靠和发扬他们自身的积极因素去克服他们品德上的消极因素，促进学生的道德成长。
（2）基本要求
	①“一分为二”地看待学生；
	②发扬积极因素，克服消极因素；
	③引导学生自觉评价自己，进行自我教育。

### 4．严格要求与尊重学生相结合原则

（1）含义
严格要求与尊重学生相结合原则是指进行德育要把对学生的思想和行为的严格要求与对他们个人的尊重和信赖结合起来，使教育者的严格要求易于转化为学生主动的道德自律。
（2）基本要求
	①尊重和信赖学生；
	②严格要求学生。

### 5．因材施教原则

（1）含义
因材施教原则是指进行德育要从学生品德发展的实际出发，根据他们的年龄特征和个性差异进行不同的教育，使每个学生的品德都能得到最大程度的发展。
（2）基本要求
	①深入了解学生的个性特点和内心世界；
	②根据学生个人特点有的放矢地进行教育；
	③根据学生的年龄特征有计划地进行教育。

### 6．在集体中教育原则

（1）含义
在集体中教育原则是指进行德育有赖于学生的社会交往、共同活动，注意依靠学生集体，通过社会交往和集体活动进行教育，充分发挥学生集体在教育中的巨大作用。
（2）基本要求
	①引导学生关心、热爱集体，为建设良好的集体而努力；
	②通过集体教育学生个人，通过学生个人转变影响集体；
	③把教师的主导作用与集体的教育力量结合起来。

### 7．教育影响一致性和连贯性原则

（1）含义
教育影响一致性和连贯性原则是指进行德育应当有目的、有计划地把来自各方面对学生的教育影响加以组织、调节、整合，使其互相配合、协调一致、前后连贯地进行，以保障学生的品德能按教育目的的要求发展。
（2）基本要求
	①组建教师集体，使校内对学生的教育影响一致；
	②做好衔接工作，使对学生的教育前后连贯和一致；
	③发挥学校教育的引领作用，使学校、家庭和社会各方面对学生的教育得到整合、优化。

## 五、德育途径与方法

### 1．德育途径

学校的全部生活，学生参与的各种活动和交往，都是德育的途径，都具有德育价值。
（1）**思想政治课与其他学科教学**
思想政治课与其他学科的教学是学校德育的重要途径，但这是有条件的：
	①教学在教给学生知识的同时，还要启发学生思考知识与生活的联系，以此激发学生的道德需要，体验崇善恶恶的情感，调节对人、对物、对事应持的态度，探寻人生的意义和社会的理想，并付诸行动。
	②在教学中，既有学生与知识之间的对象活动关系，又有师生、生生之间的人际交往关系。学生在此过程中形成的认识、态度以及价值观等也会潜移默化地积淀为学生品德。
（2）**劳动和其他社会实践**
这是学校进行德育尤其是劳动教育的重要途径。它的特点在于要实际地做，实际地交往，让学生在做中学，在交往中学。有意义的劳动和社会实践，能够激发学生爱劳动、爱人民的道德情感，提高学生的责任意识、服务意识，进而形成学生勤俭、朴实、艰苦、顽强等许多好的品德。
（3）**课外活动和校外活动**
这是生动活泼地对学生进行德育的一个重要途径。通过这个途径进行的德育，可以激发学生的兴趣，调动他们的积极性，有助于培养学生的自律能力，并形成互助友爱、团结合作、尊重规则等良好品德。
（4）**学校共青团、少先队活动**
共青团、少先队是青少年自己的组织，他们所开展的活动是德育的重要途径。组织得当的团队活动，能激发青少年学生的上进心、荣誉感，使他们能够严格要求自己，自觉提高思想觉悟、培养良好的品德。
（5）**心理咨询**
心理咨询是培养学生健康心理品质的有效途径。通过个别谈心、咨询、讲座等方式对不同层次的学生进行心理健康教育，可以帮助学生正确处理好学习、生活、择业、人际关系等方面问题，使他们成为积极向上、心理健康的人。
（6）**班主任工作**
这是学校对青少年学生进行德育的一个重要而又特殊的途径。通过这个途径，学校才能强有力地管理基层学生集体，教育每个学生，更好地发挥上述各个德育途径的作用。
（7）**校园生活**
校园生活是学生重要的生存方式和生长方式。学生的道德行为方式和习惯的养成，道德观念在情感体验上的深化，在实际情境中的行为上的应对操作，还得通过实际的活动与交往，校园生活是其重要途径之一。要建立良好的校园生活，需要注意以下几点：
	①研究如何使德育在各个途径中真正到位，使之各展其能，互相联系、互相补充，构成整体效应；
	②根据学校的实际，研究如何增加跨越班级的组合与活动交往，并逐步形成学校的特色；
	③研究如何使校园生活，各种活动与交往，各种制度措施，能够体现时代精神与深厚的文化底蕴，更具社会性、文明性、人文性，让学生在生活中实现社会化，养成文明习惯和人文情怀。

### 2．德育方法

德育方法是师生为完成德育任务而采取的活动方式的总和，包括两层含义，它既是师生共同活动的方法，也是为实现德育的目标、要求服务的，目标、要求不同，德育方法也不同。[[T-中小学德育方法|我国中小学德育一般方法]]有**明理教育法、榜样示范法、情境陶冶法、实践锻炼法、自我修养法、制度育德法、奖惩法**等。

## 课后题

- [[10.1 市场经济对个人品德的发展是有利还是有害？市场经济条件下，人们从事经济活动最直接的出发点是追求个人利益的最大化，这究竟是有利于还是有害于集体利益？或者说，市场经济条件下，究竟还应不应该把集体主义当作核心道德原则？]]
- [[10.2 有一位教师在课堂上劝中学生努力学习，考上重点大学，因为只有这样才能“挣大钱，当大官，娶美女”。可是孔子却把颜回树为楷模，称赞说：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！”请谈谈你的看法。]]
- [[10.3 请阅读下述报道(疯狂追星），并谈谈你对这个问题的看法。]]
- [[10.4 有人说，现在的青年一代是垮掉的一代；有人则说，不！现在的青年一代是生气勃勃、大有希望、值得信赖的一代。你对此有何评论？]]
- [[10.5 学校德育哪些地方是成功的？还存在什么问题？你认为应当如何改进？]]
- 10.6 你对德育原来有什么看法，经过本章的学习引发了哪些新的思考？

