4．下列说法**不正确**的是（　　）。
A．教育问题的提出是推动教育学发展的内在动力
B．教育问题的转换表明教育学研究传统和范式的变革
C．教育学研究的任务就是通过对教育现象的研究，来探索和揭示教育的客观规律，从而为教育实践活动提供科学理论依据
D．教育学研究要有“问题意识”，防止“虚假问题”的出现，不断地深化问题
【答案】A

15．我国开始将模糊论方法运用于教育研究是在（　　）。
A．20 世纪前后
B．20 世纪 40 年代
C．20 世纪 60 年代
D．20 世纪 80 年代
【答案】D

2．教育的质的规定性就是教育的（　　）。
A．普遍性
B．特性
C．目的性
D．方向性
【答案】B

6．教育民主化的中心内容是（　　）。
A．实现教育平等
B．实现全民教育
C．提高教育效率
D．提高教育效益
【答案】A

11．欧洲封建社会形成的两种教育体系是（　　）。
A．学校教育和家庭教育
B．斯巴达教育和雅典教育
C．教会教育和骑士教育
D．宫廷教育和社会教育
【答案】C

2．小学“1～2 年级认识常用汉字 1600 个左右，其中 800 个左右会写”，这项要求属于教学目的层级中的（　　）。（2016 年统考）
A．教育目的
B．培养目标
C．课程目标
D．教学目标
【答案】B

1．我国中学曾经分别开设《动物学》和《植物学》的两个学科，后来合并为《生物学》一个学科，从课程组织的类型来看，合并后的《生物学》属于（　　）。（2017 年统考）
A．融合课程
B．综合课程
C．分科课程
D．核心课程
【答案】A

6．泰勒的课程编制原理主要强调（　　）。
A．课程目标的主导作用
B．教师对课程的再开发
C．管理者对课程的监控
D．学生对课程的评价
【答案】A

7．课程计划的中心问题是（　　）。
A．课时分配
B．开设哪些学科
C．学科顺序
D．学年编制和学周安排
【答案】B

13．要恰当处理学科知识与课程内容的关系就意味着要实现（　　）。
A．学科逻辑与儿童心理逻辑的统一
B．当代生活与未来生活的统一
C．学科发展与儿童需求的统一
D．社会生活与儿童需求的统一
【答案】A

14．按照美国学者古德莱德的观点，课程可以分为五个层面，除理想的课程、正式的课程、领悟的课程之外，还有（　　）。
A．生活的课程和经验的课程
B．运作的课程和经验的课程
C．隐性的课程和运作的课程
D．隐性的课程和生活的课程
【答案】B

5．明确提出“博学之、审问之、慎思之、明辨之、笃行之”的学习过程理论的是（　　）。
A．《学记》
B．《中庸》
C．《孟子》
D．《论语》
【答案】B

12．学生掌握知识的基本阶段是：引起求知欲，感知教材，理解教材，（　　），运用知识、检查知识、技能和技巧。
A．掌握知识
B．巩固知识
C．获取知识
D．复习知识
【答案】B

5．关于教学方法与教学方式，说法错误的是（　　）。
A．教学方法是为完成教学任务而采用的办法，包括教师教的方法和学生学的方法
B．教学方式是构成教学方法的细节，是教师和学生进行的个别智力活动或操作活动
C．教学方式可以被运用于方法，它本身也能独立完成一项教学任务
D．教学方法是一连串的有目的的活动，它能独立完成某项教学任务
【答案】C

9．下列教学法中，由前苏联教育家沙塔洛夫提出的是（　　）。
A．快乐教学法
B．八字教学法
C．掌握学习教学法
D．纲要、信号、图表式教学法
【答案】D

4．试图把大班、小班和个人三种教学形式结合起来，实行大班上课、小班研究和个别教学的教学组织形式是（　　）。
A．班级上课制
B．分组教学制
C．道尔顿制
D．特朗普制
【答案】D

9．（　　）用目标参照性测验对学生成绩进行评定，它依据教学目标和教材编制试题来测量学生的学业成绩，判断学生是否达到了教学目标的要求。
A．总结性评价
B．诊断性评价
C．相对性评价
D．绝对性评价
【答案】D

16．班级上课的特殊形式是（　　）。
A．单一教学
B．复式教学%% 复式教学是把两个或两个以上不同年级的学生编在一个教室里，由一位教师分别用不同的教材，在一节课里对不同年级的学生进行教学的一种特殊组织形式 %%
C．分组教学
D．复杂教学
【答案】B

1．以下道德教育模式中，将“学会选择”作为核心理论的是（　　）。
A．价值澄清模式
B．认识发展模式
C．体谅模式
D．社会学习模式
【答案】A

5．德育个体性功能的最高境界是（　　）。
A．德育的政治功能
B．德育的生存功能
C．德育的发展功能
D．德育的享用性功能
【答案】D

6．（　　）是指人们为了达到某种道德目的而产生的自觉能动性。
A．道德认识
B．道德情感
C．道德行为
D．道德意志
【答案】D

10．能较全面地反映被评价者的**品德**情况，且应用较广的品德评价法是（　　）。
A．加减评分法
B．操行评语法
C．评等评分评语综合测评法
D．模糊综合测评法
【答案】B

17．孔子提出了“视其所以，观其所由，察其所安”来了解学生进行有效德育教育，体现德育原则的（　　）。
A．导向性原则
B．疏导性原则
C．因材施教原则
D．教育影响的一致性与连贯性原则
【答案】C%% 这句话强调了了解学生的重要性，认为只有深入了解学生的行为、动机和内心状态，才能对他们进行有效的教育和引导 %%

22．发现并重视团体生活对个人道德思维方式深刻影响的德育模式是（　　）。
A．集体教育模式
B．**道德认知发展模式**
C．社会学习模式
D．体谅模式
【答案】B

3．美育之“超美育”功能，即指（　　）。
A．直接育美功能
B．间接育德、促智、健体功能
C．超越性美育功能%% 美育的超越性功能。是与实质美育概念相联系的对于现实生活的超越所形成的人生意趣和想境界追求等 %%
D．美育的附加功能
【答案】C

9．（　　）是审美教育区别于学校其他方面的教育的主要标志。
A．形象性原则
B．活动性原则
C．情感性原则
D．创造性原则
【答案】B

3．广义的体育，是指（　　）、身体教育和身体锻炼三个方面。
A．学校体育
B．身体文化
C．全民体育
D．身体活动
【答案】B

4．学校体育在中国和西方，有大体相同的历程，即早期的 \________、中期的 \________、近期的 ________ 和当代的 \_______\_。（　　）
A．崛起；繁荣；衰落；复兴
B．衰落；崛起；复兴；繁荣
C．崛起；衰落；复兴；繁荣
D．繁荣；衰落；复兴；崛起
【答案】D

9．下列哪一项未列入学校体育的功能？（　　）
A．教育功能
B．娱乐功能
C．健体功能
D．个体享用功能
【答案】D

11．下列不属于学校体育的特性的是（　　）。
A．分散性
B．集中性
C．流动性
D．操作性
【答案】B

13．发展学生的体育专长要求（　　）。
A．组织好课外体育活动
B．上好体育专项提高课
C．建立和完善合理的体质测评指标体系
D．从学生实际出发设计体育课堂教学
【答案】B

3．综合实践活动课程的设置与实施，克服的局限性不包括（　　）。
A．课程教学目标单一
B．教学方式单一
C．课程教学脱离社会实际和学生生活
D．学习方式单一
【答案】B

4．下列不属于美国中小学的综合实践活动类型的是（　　）。
A．自然与社会研究
B．“综合学习时间”
C．社会参与性学习
D．设计学习
【答案】B

3．通过制定和执行规章制度去管理班级的经常性活动，属于（　　）。
A．常规管理
B．平行管理
C．民主管理
D．目标管理
【答案】A

2．学校管理的构成要素不包括（　　）。
A．学校管理者
B．学校管理对象
C．学校管理目标
D．学校管理手段
【答案】C

6．教学管理的内容不包括（　　）。
A．教学质量管理
B．教学组织管理
C．教学思想管理
D．教师的选拔和录用
【答案】D

7．教学质量管理的要求是（　　）。
A．制订科学的教学质量标准
B．坚持全过程教学质量管理
C．对教学质量进行控制
D．对教学质量进行检查和分析
【答案】B

9．教师考核的内容包括教师的思想政治表现、业务能力和（　　）。
A．教育教学工作能力
B．教育教学工作的质量
C．个人进修的成绩
D．工作业绩
【答案】D