---
date created: 2024-12-07T14:00:14+08:00
date modified: 2024-12-07T14:00:16+08:00
---
### 1．郎之万—瓦隆教育改革方案

1945 年，法国组建了一个以著名物理学家郎之万 ([Paul Langevin](https://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Langevin)) 为主席、儿童心理学家瓦隆 ([Henri Wallon](https://en.wikipedia.org/wiki/Henri_Wallon_(psychologist))) 为副主席的教育改革委员会，该委员会于 1947 年正式向议会提交了==《教育改革方案》（又称《郎之万—瓦隆教育改革方案》）==。该方案不仅成了战后初期法国教育改革的依据，而且在整个法国教育史上也是一项重要的改革举措。其内容如下：
（1）《方案》提出了战后法国教育改革的六条原则：
	①社会公正原则；
	②一切工作、任何学科的价值平等；
	③人人都有接受完备教育的权利；
	④在加强专门教育的同时，适当注意普通教育；
	⑤各级教育实行免费；
	⑥加强师资培养，提高教师地位。
（2）《方案》提出在法国应实施 6～18 岁学生的免费义务教育。这种教育具体可划分为如下三个阶段：
	第一阶段为基础教育；
	第二阶段是方向指导阶段；
	第三阶段为决定阶段。
（3）《方案》对义务教育之后的高等教育进行了设计。
（4）《方案》强调，每一阶段的教育都应注重对每一个学生的诊断，因材施教。教育组织应尽量采用小组的形式。鼓励学生的创造性，培养学生的社会责任感。
由于战后初期的历史条件，郎之万—瓦隆的教育改革方案**并未付诸实施**，但在它的影响下，法国提高了初等教育质量，促进了中等教育的普及，基本实现了初等和中等教育的衔接。
自 1945 年起，法国还出现了中等学校课堂教学改革的实验。到 1953 年，实验已经遍布全国。这些改革实验与政府期望提高教师索质、提高教育质量的要求基本吻合，改革一直持续到 50 年代末期。

### 2．50 ~ 60 年代的教育改革

（1）**1959** 年的《教育改革法》和《国家与私立学校关系法》
①==《教育改革法》==
为了使法国的教育与世界上其他几个资本主义强国同步发展，1959 年戴高乐政府颁布了《教育改革法》。法案规定，义务教育年限由战前的 6～14 岁延长到 16 岁，并规定到 1969 年完全实现这一目标。具体实施过程如下：
第一，6～11 岁为初等教育。所有儿童都应接受同样的初等教育；
第二，设立两年的观察期（11～13 岁），两年之后，学生进入中等教育的第二阶段（13～16 岁），这个阶段分为短期职业型、长期职业型、短期普通型和长期普通型四种类型。但由于改革不够灵活，难以操作，不实用，所以在实践中并未完全实施。
②==《国家与私立学校关系法》==
1959 年 12 月，法国还颁布了《国家与私立学校关系法》。这个法案实质上是**调解国家与宗教团体及个人在办教育问题上的矛盾**的又一次努力。该法案的主要内容是：国家采取“简单契约”或“协作契约”的形式，分别给予私立学校以财政资助；私立学校可以根据两类契约的要求，自愿选择同国家签订的契约类型。法国政府颁布法案的主要目的是在教育问题上谋求得到教会组织和私人团体的支持与合作，并且利用宗教和社会上各种力量为国家的教育事业作贡献。但是法案也肯定和巩固了教会势力对学校教育的控制，这并不是政府所希望的。

（2）1968 年的教育改革
①==中等教育改革==
在中等教育改革中，法国开始在教学组织形式方面推行**能力分组**的改革实验。实验根据能力类型将学生分成三组，经过五年实验之后，发现在能力分组过程中，教师对每个学生个体的了解更加深入，针对不同学生的具体情况开展教育教学活动，使学生有了明显进步，能力分组实验的其他目标也在一定程度上取得了成效。
②==高等教育改革==
1968 年法国议会通过并颁布了==《高等教育方向指导法》（又称《富尔法案》）==。这个法案主要精神是**确立了法国高等教育“自主自治、民主参与、多科性结构”三条办学原则**%% 311-2018-32 %%。按照这三原则规定，大学是享有教学、行政和财政自主权的国家机构%% 311-2017-33 %%，即国家赋予大学一定范围的自主权，要求按照自主自治的原则调整和该组原有大学，取消大学的院系，设置“教学与科研单位”；集合若干“教学与科研单位”为一所多科性大学（即综合性文理大学），各大学及“教学与科研单位”设立各级委员会，负责管理学校。各大学由教学和科研人员、行政和技术人员、工人和学生的代表组成大学的审议会，参与学校的管理与领导。
该法案打破以往学科间互不联系的传统，发展各学科之间的联系、创立新型课程；尽量贯彻文、艺学科相结合，理、工学科相结合的原则，并朝着重视应用科学、工程技术、边缘科学和跨学科的研究方向发展。但《富尔法案》**过于理想**，实施起来极端困难。

### 3．70～80 年代的教育改革

（1）70 年代中期的教育改革
**1975** 年 7 月，法国议会通过了==《法国学校体制现代化建议》（又称《哈比改革》）==。这一改革的重点是**加强职业教育**。为此，《建议》提出了一系列改革措施。主要内容如下：
	①对于教育管理体制，《建议》规定**中学校长由教育部长任命**，学校内成立各种组织，参与学校的行政管理、教育与教学工作。
	②对于教学内容，《建议》要求在小学课程中加强综合性教育的“启蒙课”；初中加强实验科学和技术教育；重视**教学内容的“现代化”，强调学科间及其与实际生活的联系**。
	③对于教学方法的改革，要运**用最新的心理学研究成果指导教学**，开展教学实验，加强个别化教学，加速采用现代化教学手段等。
《哈比改革》法案于 1977 年正式实施，但由于要求过高，改革步子过大，在实践中引出了诸多矛盾和问题，并没有完全落实。

（2）80 年代以来的教育改革
为了克服学业失败和缩小教育不平等， 1981 年法国政府在学业失败率较高的城区或乡村划分出一定的地理区域，实施特殊的教育政策，即==“教育优先区”政策==。
从 1981 年起，法国社会党开始推行教育民主化和现代化的改革。改革的目标之一是**解决法国教育逐级淘汰率高的问题**，但由于法国政府并没有提出从制度上解决问题的办法，所以这一问题到 90 年代仍未解决；改革的另一个目标是**教学内容科学化和现代化问题**。主要措施如下：
	①1982 年，法国中小学开始实施“信息交流和传播工具入门”计划，**电脑技术在中学里被列为必修课**。
	②1985 年，法国中小学开始实施**新的教学大纲**。按照新大纲，小学增设科学及技术，中学增设地质生物科学技术、企业的经营与组织等新课程，体现了法国教育改革追求现代化的目标。
	③1986 年，法国公布了师**范教育改革法令**，将师范专科学校的年限由三年制改为四年制。1988 年又提出了新的提高教师社会经济地位、吸引大学毕业生当教师的措施。这些措施有效的促进了教师队伍建设，表明法国当局开始意识到教师是实现教育改革目标的关键因素。
	④按照 1989 年颁布的==《教育指导法》==的规定，**1990 年成立了“国家课程委员会”**，专门负责编写全国课程和教学大纲。1992 年，该机构公布了==《课程宪章》==这一纲领性文件。《课程宪章》指出，法国今后仍然坚持中央集权制的课程管理体制，课程大纲以《政府公报》的形式颁布，各地必须认真实施；规定课程编制应以学生为中心，使全体学生具备较高的素质；对学科体系进行综合改革等。

### 4．20 世纪 90 年代的教育改革

20 世纪 90 年代，法国教育改革在继承 80 年代成果的基础上，推出了一系列新举措以应对多重挑战。在基础教育方面，继续实施“优先教育区”政策，扩大政策覆盖范围至中学，重点支持学业成绩低下的学生，通过资源整合与额外拨款提升教育公平性。此外，基础教育课程改革备受关注。1989 年《教育指导法》的实施奠定了中央集权的课程管理框架，1992 年发布的《课程宪章》提出以学生为中心的教育理念，推行纵向与横向综合课程改革，将幼儿教育与小学教育融为一体，建立“学习阶段”制以取代传统年级概念，促进教学的连贯性和灵活性。
为解决师资短缺和质量问题，法国在各学区设立了**大学教师培训学院（IUFM）**，统一教师的职前和在职培训，提升教师培养规格。通过津贴和薪资改革，增强教师职业吸引力，提高社会地位。到 1995—1996 学年，全国培训学院在校生达到 8.4 万人，这些改革显著改善了法国教师资源的数量与质量。

### 5．进入 21 世纪以来

21 世纪初，法国进一步推进基础教育改革，2005 年颁布==《学校未来的导向与纲要法》==，提出建设“**更公正、更高质量、更开放**”的学校。具体措施包括设立教育成功个人项目、增加奖学金数量以及促进性别平等等，以提升学生学业表现，为终身学习奠定基础。针对高中教育的长期问题，法国引入方向指导制度，为学业困难学生提供辅导，每周安排 2 小时专门时间帮助学生进行学术和职业规划。
2010 年实施的“新高中”改革方案确立了==“三个更好”的目标==：“**更好定向**”要求为学生提供灵活的分科选择和转科机会；“**更好辅导**”通过个性化的学业和职业指导，帮助学生制定学习和发展计划；“**学好外语**”则强调每位高中生需掌握至少两门外语，并加强实践教学。2012 年发布的《学习语言，学习世界》报告进一步提出外语学习的改进措施，如从初中一年级开设双外语课程，强化外语教学在学科课程中的应用，以及通过多媒体技术提升教学质量。这些改革旨在适应全球化需求，全面提升法国学生的竞争力和适应能力。
