---
date created: 2024-12-07T14:28:38+08:00
date modified: 2024-12-07T14:28:41+08:00
---
### 1．《教育基本法》和《学校教育法》

1947 年，日本国会公布了==《教育基本法》和《学校教育法》==两个重要教育法案，**否定了战时军国主义教育政策**，为战后教育指明了发展方向。
（1）《教育基本法》的主要精神
	①确定教育必须以陶冶人格为目标，培养和平的国家及社会的建设者；
	②全体国民接受九年义务教育；
	③尊重学术自由；
	④政治教育是培养有理智的国民，不搞党派宣传；
	⑤国立、公立学校禁止宗教教育；
	⑥教育机会均等，男女同校；
	⑦教师要完成自己的使命，应受到社会尊重，保证教师享有良好的待遇；
	⑧家庭教育和社会教育也应得到鼓励和发展。
《教育基本法》所提出的教育目标，与战前法西斯军国主义教育政策截然不同，对战后日本教育发展有积极意义。所以这一文件被视为日本教育史上**划时代的**教育文献。
（2）《学校教育法》的主要内容
《学校教育法》与《教育基本法》配套，其主要内容如下：
	①**废除**中央集权制，实行地方分权；%% 311-2019-33 %%
	②采用六三三四制单轨学制，延长义务教育年限；
	③高级中学以施行普通教育和专门教育为目的；
	④将原来多种类型的高等教育机构统一成为单一类型的大学。
《学校教育法》还对教员、校长、教育经费、教育行政管理，以及幼儿园教育、特殊教育等做了一些规定。该法案是《教育基本法》的具体化，它使战后日本教育系统有了法律保障。但有些条款还不完善，后来又经过多次修订和补充。

### 2．50～60 年代的教育改革

这一时期，为了解决普通高中较发达与职业技术人才短缺之间的矛盾，日本文部省采取的措施如下：
（1）1951 年，公布==《产业教育振兴法》==，制定了**振兴职业教育**的政策。在采取措施加强职业高中教育的同时，在普通高中开设职业课程，供学生选修。
（2）1957 年制定的==《新长期经济计划》==（1958～1962 年）**首次将教育发展计划和教育政策编入国民经济计划**。该计划特别强调振兴科学技术，加强科学技术教育，增加理工科大学的学生，确保科技人员的数量和提高科技人员的素质。
（3）1960 年制定的==《国民收入倍增计划》==（1961～1970 年）是**战后日本经济发展计划中最有影响的**计划。该计划强调**普及提高中等教育**，充实科学技术教育，加强职业训练与职业指导，扩充公共职业训练机构，增招理工科大学生。
（4）1967 年制定了==《经济社会发展计划》==（1967～1971 年）。这个计划重申提高人的能力问题，要求加强初中、高中升学就业指导；调整后期中等教育结构；改善高等院校办学条件，提高理工科的比例；完善研究生院制度；改善企业雇用制度等。

### 3．70 年代的教育改革 

（1）70 年代的教育改革 
1971 年，日本中央教育审议会提出==《关于今后学校教育综合扩充、整顿的基本措施》==咨询报告，这个文件成了日本 **70 年代以来教育改革的纲领性文件**，也是日本继明治初期和战后初期两次重大改革之后的所谓“第三次教育改革”的主要依据。该报告设计各级各类学校，其中，关于中小学教育和高等教育的改革影响较大。
①中小学教育
	a．明确中小学教育的基本目标。主要包括：初等和中等教育的目的是为每一个人终生成长与发展打下基础；政府有责任提高教育水平，促进教育平等；严格保证教育工作者的质量。
	b．确立初等、中等教育改革内容。主要包括：改革应针对教育体制内部的问题进行；学校教育课程结构要完整，适应个体需求；提供咨询服务，帮助学生选择课程；教育内容和教学方法应相适应；改善教育条件，提高教育水平，实现教育机会均等；扩充幼儿园，为所有 5 岁以下儿童提供入园条件；确保校长的校内管理责任，改进私立学校教育；建立教师任职评书制度；开展教育理论综合教育研究。 
②高等教育 
	a．对高等教育的要求：高等教育要为人们提供多种多样接受高等教育的机会，提高学术研究水平；高等教育机构具有开展教育和研究活动的自由，并将研究成果贯穿在课程之中；高等教育应更加向社会开放；对大学进行综合规划。
	b．高等教育的改革建议：建立多样化的高等教育体制，对高等教育机构进行分类；加强课程与专业教育的结合；采用现代教学技术；形成协调一致的高等教育管理机制；建立校外专家评议会制度；建立资助私立学校的体制；改革奖学金制度和学费制度；改革大学招生体制等。

### 4．80 年代的教育改革

80 年代以后，日本的教育改革比之 70 年代更加深入和具体。这一时期，**1984 年成立的“临时教育审议会”（简称“临教审”）和 1987 年成立的“教育改革推进本部”是 80 年代以来日本教育改革的领导机构**。%% 311-2014-33，311-2015-32 %%
“临教审”于 1987 年提出的咨询报告最具权威性，报告提出了面向 21 世纪日本教育改革的目标、责任和使命；教育改革的原则是重视个性的原则、国际化的原则、信息化的原则和向终身教育体制过渡的原则。此外，“临教审”还提出了具体的改革建议，包括完善终身教育体制，改革初等、中等教育体制，按照灵活、多样、柔性化的观点改革学制，加强道德教育和体育，推进高等教育和师资培训等内容。 

### 5．90 年代的教育改革

20 世纪 90 年代以来，日本的教育改革以“在宽松的环境中培养学生的生存能力”为核心目标，涵盖基础教育和高等教育两大领域。在基础教育方面，日本中央教育审议会（中教审）提出的==《面向 21 世纪我国教育的发展方向》==明确了“**生存能力**”的内涵，包括自主解决问题的能力、丰富的人性以及健康体魄。课程改革是这一时期的重点，削减了 20%-30% 的学习内容，设立“综合学习时间”，以强化道德教育和体验学习。同时，改革推动了教育地方分权化，倡导课程弹性化与个性化，推动学校教育与社会教育的结合。
高等教育改革以提升大学特色和灵活性为目标。1991 年，文部省修订==《大学设置标准》==，提出**大学个性化和高水平化**的发展要求，强调研究生院的建设与多样化发展，推动研究生教育质量和社会服务能力的提升。1998 年，==《21 世纪的大学和今后的改革策略》==进一步提出**大学经营管理灵活化**的建议，为 21 世纪日本高等教育的深化改革奠定了政策基础。

### 6．进入 21 世纪以来

21 世纪以来，日本继续深化基础教育改革，实施“**宽松教育**”，通过新的学习指导要领推广“生存能力”课程。在此过程中，为应对学力下降与校园暴力等问题，日本从“宽松教育”转向“**扎实学力教育**”，提出《开创新时代的义务教育》，强调培养学生基础知识、思考能力和创造能力，为国家培养全面发展的个体。
在高等教育领域，日本围绕“大学结构改革”进行了一系列举措，其中“国立大学法人化改革”是重点。这一改革自 2004 年启动，旨在赋予国立大学法人资格，增强自主性与自我负责能力，使其能够更具创造性地开展教育与研究。改革过程中，文部省制定六年中期目标，各国立大学基于目标制定实施计划并接受综合评价。改革实施后，日本国立大学法人被评价为“基本良好”，展现了自主办学的积极效果，同时推动了大学管理体制的现代化。
通过这些改革，日本教育在基础教育与高等教育两方面实现了向现代化和个性化的转型，并为适应全球化和社会需求奠定了基础。
