---
date created: 2024-10-11T19:04:46+08:00
date modified: 2024-10-29T10:06:01+08:00
---

## 一、17～18 世纪的英国教育

### 1．教育概况

17、18 世纪英国教育的发展十分缓慢。学校教育主要还是沿袭了文艺复兴和宗教改革形成的传统，如国家采取放任政策、教会渗透学校、学制双轨、通行初等慈善教育等。

（1）初等教育
本时期英国的初等教育一直由国教会管理，国家政权不关心教育。教会初等教育具有慈善性质%% 311-2017-29 %%。此外，非国教会的个人或团体也创办一些慈善学校，如“免费学校”、“贫儿学校”“乞儿学校”、“流动学校”，等等。18 世纪后期出现的**星期日学校 (亦称“主日学校”)**，后来曾一度流行欧美各地。此外还有依教育家洛克的主张，集中贫苦儿童或流浪儿童以职业劳动为主的“**工作学校**”、收容犯罪儿童的“感化学校”等。按 1601 年《济贫法》规定，教区应将父母不能教养的儿童分配给手工业师傅管教，称为==学徒制==。
私立收费的初等学校，一种是由有若干资产的人设置的，主要为男孩升学或就业服务；另一种是由老年人、手工业者作为业余活动而开办的，如“**妇媪学校**”等。
这一时期初等学校的教学条件很差，教学内容极为简单，重宗教、阅读而轻计算；教师多由手工业者、教堂人员、伤残军人、老年人充任，地位很低。学校的教育对象主要是贫民儿童，富人则聘用家庭教师对子女进行启蒙教育和中学预备教育。

（2）中等教育
中等教育机构主要是文法学校和公学，目的是为贵族子弟升入大学实施预备教育。所谓==“公学”==是指由公众团体集资兴办，以培养一般公职人员为目的的、学生是在公开场所接受教育的学校%% 311-2012-28 %%。公学设备完善、收费昂贵，逐渐成为英国著名的中等教育机构，其中影响最大的是伊顿、温彻斯特、圣保罗等九大公学。文法学校和公学修业年限一般为 5 年，注重古典语言的学习和上层社会礼仪的培养，同时还进行体育和军事训练。

（3）高等教育
高等教育仍以古老的牛津、剑桥大学为代表，具有强烈的古典性和贵族性色彩，社会地位较高。
英格兰本土之外，苏格兰等地的五所大学**较之牛津、剑桥更为重视自然科学和实用学科**%% 311-2018-27，311-2021-29 %%，力求与社会保持密切联系，学费也较低廉。

### 2．培根、弥尔顿、洛克的教育思想

- [[培根论教育]]
- [[弥尔顿论教育]]
- [[洛克的教育思想]]

## 二、17～18 世纪的法国教育

17、18 世纪的法国教育，从总体上看主要还是掌握在教会特别是天主教会的手中，到了 18 世纪中后期才发生重大改观。

### 1．教育概况

（1）初等教育
这一时期政府积极颁布初等教育的相关法律，但实际上由于政府不直接办学，初等学校**大多掌握在天主教派手中**。由天主教神父拉·萨尔建立的“基督教学校兄弟会”长期作为法国从事初等教育的力量。初等学校以宗教教育为主，辅以读、写、算的教学；采用班级授课制，以法语讲课；面向下层社会的子女，免收学费。富人则聘用家庭教师对其子女进行初等教育。

（2）中等教育
这一时期**耶稣会所办的学院**在中等教育方面占据统治地位。属于新教的胡格诺教派，以及冉森派也曾于 17 世纪前期设立过一些中等学校。17 世纪初成立的“耶稣基督圣乐会”，在中等教育中次于耶稣会，特别是在 18 世纪中期耶稣会被逐之后，更成为举办中等教育的主要力量。这一派的教育尤其重视历史特别是法国史，此外还拓宽了数学教学的范围，以此训练人的理智，力学、地理、现代外语及拉丁文也受到重视。

（3）高等教育
在高等教育方面，18 世纪的法国拥有 22 所大学，居欧洲各国之首。巴黎大学虽然历史悠久，但因循守旧，呈衰退状态。另一方面，此时法国的**技术专门学校**受重商政策的影响得到了快速的发展，先后建立了路桥学校、皇家军事学校、矿业学校等，还建立了法兰西科学院、自然历史博物馆等机构。初等的职业技术学校有制图学校、工艺学校及工厂内学校等。
此外，从 17 世纪起，在教育家芬乃龙（[François Fénelon](https://en.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois_F%C3%A9nelon)）和蒙台纳%% 暂时没能确认此人是谁 %%的推动下，法国女子教育的理论和实践已走在欧洲各国前列；面向上层贵族子弟、培养善于应世接物的官吏的宫廷教育也一度成为各国的样板。

### 2．18 世纪法国启蒙时代的教育思想

这一时期的教育思想集中体现为对权威的批判以及对旧的教育思想和教育制度的抨击。主要代表人物有爱尔维修、狄德罗和拉夏洛泰。

- [[爱尔维修论教育]]
- [[狄德罗论教育]]
- [[拉夏洛泰论国民教育]]

### 3．法国大革命中的教育改革

1789 年法国爆发了资产阶级大革命，这场革命对欧洲乃至世界都产生了深远影响。在法国革命中先后上台的立宪派、吉伦特派、雅各宾派，分别制定了有代表性的教育改革方案。这些方案不同程度地体现了资产阶级各派的共同愿望，这主要表现在以下几个方面：
	（1）主张建立**国家教育制度**；
	（2）主张人人都有受教育的机会与权利，国家应当给予保护，实行**普及教育**；
	（3）在**教育内容和教师问题上实现世俗化、科学化**。%% 311-2009-27 %%
法国大革命时期的教育改革方案在男女平等教育、成人教育方面也提出了要求，但由于它们是**代表资产者利益**的，许多规定大大地限制了劳动者子女获得初等以上教育的机会和权利。
各种教育方案在粉碎第一次反法同盟、大资产阶级执政稳定之后，才实施了一些具体措施。包括初等学校教师的考核、保障工作稳定性及生活水准；中等教育方面设立了一批“中心学校”，在欧洲首创了中学的自由选修制度和以课程为中心的教学组织；特别是创办了包括著名的**巴黎理工学校**%% 曾被誉为“能下金蛋的母鸡” 311-2015-28 %%在内的一大批高等科技专门学校和科学机构，培养了众多高级科技人才，奠定了拿破仑帝国的基础。但在初等教育方面却取消了免费、义务制度，宗教学校和私立学校也增多起来。

## 三、17～18 世纪的德国教育

这一时期的德国教育一般是以普鲁士教育为主的。

### 1．教育概况

（1）国立初等教育的肇始
德意志各国从 16 世纪中期起就先后颁布了有关国家办学和普及义务教育的法令。进入 18 世纪以后，普鲁士国王腓特烈·威廉一世接连发布了多项教育法令，详细规定了政府设校、强迫义务教育、学校课程、办学经费、教师等方面的具体要求和措施。其后继者腓特烈·威廉二世在 18 世纪中期也颁布了多项法令，其中著名的 1763 年《普通学校规章》规定了义务教育的年龄（5 至 13 或 14 岁），适龄儿童不入学者父母将被罚款，对完成义务教育的儿童发给证书，作为就业的凭证；法令还具体规定了上课的时间；特别是在经费问题上详细列明专项来源和使用办法，收费标准，等等，进一步完善了义务教育制度。到 18 世纪末，腓特烈·威廉二世更在 1794 年法令中宣布了大、中、小学均由国家兴办的具体规定和措施。其他各邦在 18 世纪中也相继仿效。这些法令表明**德国是较早由世俗政权掌握教育事业的国家**。

（2）==泛爱学校==
18 世纪后期德国的“泛爱学校”，是在夸美纽斯和法国启蒙学者的教育观影响下出现的新式学校。“泛爱学校”的创始人是**巴西多**。泛爱学校中**采用“适应自然”的教学方式**，入学的贵族子女也一律改着简单活泼的儿童服装，还儿童以本来面目。教学中注重直观，学生常在游戏、表演、诵读、交谈、心算等活动中学习。学习的内容也十分广泛，本族语和实科知识占有重要地位，还有外语、体育、音乐、舞蹈和农业劳动、手工业劳动，等等，许多科目达到初等以上水平。

（3）文科中学的发展和实科教育的兴起
在 17～18 世纪，**文科中学**相当于英国的文法学校和公学，具有强烈的古典主义倾向，主要任务是为升学做准备和培养社会的上层职业者 (如医生、律师、牧师、官吏)。
这一时期，由于工商业的发展和近代科学对社会生活的影响，**实科学校**在德国得到了发展。实科学校的出现，加强了科学与教育的联系，对文科中学的发展也产生了重要的影响。
这一时期还出现了面向**上层贵族的“骑士学院”**，以现代外语和自然科学为主要教学内容，同时开设法律、军事、工艺、建筑、机械等课程。

（4）现代大学的雏形
德国的大学开创了一种新的模式，1694 年建立的==哈勒大学==是第一所新式大学，它拉开了欧洲大学运动的序幕。新大学具有以下特征：
	一是积极吸收最新的哲学和科学研究成果，排除宗教教条；
	二是选用了崇尚理性、善于思考和具有冒险精神的学者任教；
	三是提倡“教自由”和“学自由”；
	四是倡导教学与研究相结合。
1737 年建立的哥廷根大学就非常注重科学研究，并设有藏书丰富的图书馆和各种研究所。

### 2．[[康德论教育]]

## 四、17～18 世纪的俄国教育

17、18 世纪，是俄国教育向近代化迈进的起步时期和重要转折点。

### 1．16～17 世纪的文教复兴和兄弟会学校

（1）文教复兴
俄国的教育发展非常缓慢，直到 16 世纪才出现文教复兴的端倪。**莫斯科公国**统一了大部分俄罗斯地区后，注意发展文化教育，要求所有教区及神职人员开办学校，既重宗教教育，也教授读、写、算知识。贵族家庭的子女还学习有关外交、军事、商业及其他社会活动方面的有益知识。同时由于印刷术的发展，促进了教材水平的发展。
（2）兄弟会学校
16 世纪末的兄弟会是当时乌克兰人和白俄罗斯人为反抗波兰贵族和天主教压迫而组成的。他们所办的兄弟会学校面向所有兄弟会会员子弟并接受会员监督，组织上比较民主，教学上提供广泛的知识，把本族语教学放在首要地位。1632 年他们将**一所设在基辅的学校升级为专科学校（基辅莫吉拉学院），成为俄国第一个高等教育机构**，为后来俄国中、高等教育的发展提供了榜样。兄弟会学校为俄国教育培养了大量人才。

### 2．18 世纪初的教育改革

17 世纪末沙皇彼得一世匿名考察欧洲各国，回国后立即进行了多方面的社会改革，拉开了俄国近代化的序幕。其主要措施如下：
	（1）创建**实科性质的学校**，特别是**有关军事技术的专门学校**。
	（2）开办**俄语学校、计算学校**，并把各地开办学校的责任委于当地教会，规定除农奴子女外的儿童必须入学。
	（3）提出了**建立科学院的设想**：科学院分为数学研究、自然研究、文科研究三大部分。并附设大学和预备中学，拟先聘请欧洲著名学者任教。然后逐步以本国学者取而代之。
彼得一世的改革是为了强化国力，以大规模引进西方先进科学技术为主要特征的，因此教育在改革中强化了实科倾向，扩大了普及面，向教育近代化迈出了一步。但由于整个改革缺乏更为广泛的社会基础，改革的受益者主要是贵族子弟，改革并未取到预期效果。

### 3．罗蒙诺索夫与莫斯科大学的创建

罗蒙诺索夫是俄国著名科学家，==莫斯科大学==的倡办者之一。1754 年在他的主持下提出了设立莫斯科大学的《莫斯科大学及附属中学章程草案》，第二年莫斯科大学正式开学。莫斯科大学归中央政府直辖、教授会管理，设法律、哲学、医学三个系和两个文科中学，不设神学系。附属中学里有供贵族子弟学习的分部，也有供非贵族子弟学习的分部，两部分年限一样，课程也大致相同。大学本部也可招收农奴以外的非贵族子弟入学。这些都反映了莫斯科大学的**世俗性和民主化倾向**。此外，学校还注重俄语和科学知识在教学中的地位，注意培养学生的独立工作能力。
莫斯科大学一直保持了俄国最高学府和世界著名大学的崇高地位，为俄国社会的近、现代化源源不断地提供了大批人才。

### 4．18 世纪后期的俄国教育

1762 年叶卡捷琳娜二世上台，政治上的相对稳定和工商业的发展，国内进步思想以及西欧 18 世纪启蒙主义教育思想的传播，促使俄国统治者又一次注意国内教育的问题。
叶卡捷琳娜二世于 **1786 年颁布《俄罗斯帝国国民学校章程》，这是俄国政府历史上发布的最早有关国民教育制度的正式法令**。法令规定：各地设国民学校，由当地政府领导，聘请校长进行管理。经费由当地的政府、贵族、商人共同负担。学制形式是，在县设置两年制的免费初级国民学校；在省城设置五年制的免费中心国民学校，也可同时设初级国民学校。初级国民学校与中心国民学校的前两年课程相同。宗教、人与公民的义务是两种学校学生都必须学习的课程。想升入文科中学和大学的学生，可以在中心国民学校的后三年中学习拉丁文及其他外语。
《章程》还对师生的品德、教学乃至日常生活及宗教信仰提出了严格要求。但**未规定**适龄儿童必须入学。建校的地点未涉及农村，因此该《章程》主要是**为城市有产阶级子弟提供了教育机会**。贵族等级的寄宿学校仍然是这一时期俄国教育中的重要方面。

## 五、17～18 世纪的美国教育

### 1．三大殖民地区的教育概况

17 世纪北美殖民地的教育事业以移植欧洲教育模式为主，宗教是教育的主要出发点和归宿。数量少、水平低，是学校的明显特点。

（1）北部殖民地的教育
北部殖民者多是英国的清教徒，办教育的目的就是教会儿童阅读和培养合格牧师。为了培养清教牧师，1636 年马萨诸塞殖民地的清教徒们开办了**美洲第一所高等学府——哈佛学院**，该校仿照英国剑桥模式，但每周课堂上课时间很少，学校规模较小。
1642 年和 1647 年马萨诸塞殖民地当局制定了强迫教育法令，结果在各殖民地出现了一些公办的初等读写学校，也称乡镇学校；其他如年老妇女或手工业师傅在家中招收儿童进行教学，开办拉丁文法学校等，照搬了英国的做法。最早的中等学校是 1635 年在波士顿设立的拉丁文法学校，后来成为哈佛学院的预备学校。北部殖民地的学校基本上是移植英国的学校模式，地方政府出资或征税设校。

（2）南部殖民地的教育
南部的殖民者们大多属于英国国教会。南部殖民者们对举办公共教育并不热心，其子女的初等教育或中等教育大多是由家庭教师完成的，然后便送往欧洲中学和大学深造。直到 17 世纪末（1693 年）才建立了一所初期为**中等水平的“威廉—玛丽学院”**。劳动者和少数民族的子女只能接受有限的慈善教育和学徒教育。

（3）中部殖民地的教育
中部殖民地的移民来自欧洲各地，教育也是各自搬用宗主国的学校模式。堂区学校是这一地区教育的主要机构，面向平民子弟，既重宗教教育，也注意读写和计算。中等学校为数很少，更无学院与大学。17 世纪后期中部地区英国国教会势力增长，私立慈善教育机构和学徒制教育有所增加。

### 2．18 世纪建国前的教育变化

（1）私人教学兴盛和文实中学兴起
18 世纪初，北部和中部殖民地城市私人教学兴盛。私人教学程度各异，教学内容丰富，男女兼收，但没有既定的教学计划，类似短期培训，并非完整意义上的学校。在这种背景下，**富兰克林于 1751 年创办了一所文实中学，是美国中等教育的发展进入新阶段的标志**。在此后一个多世纪之中，文实中学一直是美国中等教育的主要机构。直到 19 世纪美国内战后才被公立中学所取代。

（2）高等教育发展
18 世纪 40 年代至 60 年代又是北美殖民地大学迅速增加的时期，30 年间出现了六所。课程设置虽加入了进步的科学知识，但古典的和宗教的教育仍占主导地位，一切都十分简陋。

（3）“巡回教学”和学区制度的建立
从 1725 年开始，马萨诸塞殖民地采用==“巡回教学”==的方式解决居民居住分散、儿童受教育不便的问题，即在镇周围的乡村设若干教学点（“巡回学校”），各教学点附近的儿童定时集中，由市镇学校的教师去各教学点巡回上课。巡回学校成了学区学校的前身。1766 年，康涅狄格殖民地最先承认了将市镇以外地区划分为若干学区的必要性。1789 年（建国后），马萨诸塞州颁布法令规定了 50 户、100 户、150 户、200 户四种规模的学区，并赋于学区与市镇同样的办学权，**学区制度**从此得以确立。

### 3．富兰克林的教育贡献

本杰明·富兰克林是 18 世纪与华盛顿、杰斐逊齐名的美国政治活动家，美利坚合众国的缔造者之一。同时他又是著名的科学家、发明家、教育家。其教育贡献体现在以下几个方面：
（1）对学校教育的贡献
在费城创办美国的第一所文实中学，是富兰克林在学校教育方面的重要贡献。他注重实科教育和教育实际效率的思想在当时是走在时代前列的，被誉为美国“**文实学校运动之父**”。
（2）对成人教育、社会教育的贡献
富兰克林在美国**成人教育、社会教育**方面作出重大贡献，对他那个时代的美国新兴阶级作了大量富有成效的启蒙教育。他创办图书馆、出版历书、报纸，这些都是美洲大陆充满新思想的首创之举。
（3）对科普教育的贡献
富兰克林的许多发现和发明，如避雷针、节能壁炉、双焦距眼睛等的发明，是他对美国科普教育的重要贡献。他还提议**创立了“美国哲学会”，这一组织是北美殖民地第一个科学研究组织**，对于科学的发展和传播起了很大的作用。

### 4．建国初期的教育和教育理想

1776 年的《独立宣言》宣告了北美殖民地的新生，但教育事业并没有立即发生翻天覆地的变化，殖民地传统的教育观念仍然指导着大多数人的头脑。

（1）国家教育的理想与教育分权制的确立
1791 年批准的《人权法案》即宪法修正案第 10 条指明：“宪法未曾给予联邦或未曾禁止各州行使的权利，都保留给各州或人民。”成为教育分权的法律依据，从此国家政权对于各地教育事业便失去了直接干预的法权。
尽管联邦政府无权直接干预地方教育，但本着宪法序言中所述的“保证国内安宁、筹备公共防务”“增进全民福利”的要求，必要时可以以法案或经济的手段参与教育决策。

（2）建国初期的教育发展
	①教会学校大为增加，星期日学校也从欧洲传入美国，逐渐流行开来。
	②独立战争以后，文法学校依然是美国中等教育的主要机构，它接受各种资助而兴盛起来。文实中学已有取代文法学校的趋势，后者的数量逐年减少。
	③建国后高等教育发展的特点之一是**速度更快**，特点之二是**州立大学的出现**。大学和中学教学内容中也增加了新学科的内容，有的大学还取消了录取新生时的教派限制，神学课中也减少了教派的影响。
	④采取学区联合办学和合并学校的办法改善学区制的弊端，19 世纪又扩大了州教育权。

（3）杰斐逊的==《知识普及法案》==
杰斐逊是美国《独立宣言》的起草者之一，美国第三任总统。他于 1779 年在弗吉尼亚州议会上提出的《知识普及法案》，是 18 世纪建国后**倡导普及教育和公共教育制度**的典型。
杰斐逊在提案中设想了一个单轨制和筛选性的学校阶梯。这一提案当年并未获得州议会通过，但他要求实行普及免费的初等教育的理想是十分清楚、具体、前所未有的，他的关于**建立单轨制免费公立学校系统的理想**，也成为 19 世纪公立学校运动的先声，它所表达的是建国时期一代政治界、知识界先进人物的共同愿望和教育理想，具有重要的历史意义。

## 课后题

- [[10.1 试析17～18世纪欧美主要国家教育发展的不同特点、共同特征和发展趋势。]]
- [[10.2 17～18世纪欧美教育思想的主要倾向有哪些？它们对人类的发展有什么重要意义？]]