---
date created: 2024-10-11T19:06:35+08:00
date modified: 2024-11-23T11:21:51+08:00
---

## 一、19 世纪的德国教育

19 世纪德国教育发展的过程经历了三个时期：19 世纪初到 30 年代是发展时期，40 年代到 60 年代是复辟时期，70 年代到 19 世纪末是复兴时期。

### 1．教育发展概况

（1）学前和初等教育
	①学前教育的发展。德国学前教育起步较早。19 世纪 40 年代以前，出现了一大批幼儿教育机构。1840 年，福禄培尔将他设立的学前教育机构正式命名为幼儿园，标志着世界上第一所幼儿园的诞生。由于福禄培尔大力推广，以及一些具有资产阶级民主主义思想的人士的支持，德国各地纷纷建立起幼儿园，掀起了一场幼儿园运动。
	②初等教育的发展。在初等教育的发展上，裴斯泰洛齐、第斯多惠、福禄培尔等教育家的思想对教育实践产生了深刻的影响。1763 年，普鲁士曾颁布《普通学校规程》，强迫 5 至 13 或 14 岁的儿童入学。这时的教学内容主要是“4R”，即读、写、算和宗教。在教学方法上，开始提倡直观教学。进入 19 世纪以后，一些公国进一步颁布《初等义务教育法》。1885 年，普鲁士实行**免费初等义务教育**。初等教育的内容也逐渐扩展，学校数量开始增多。
	③师范教育的发展。为了提高初等教育质量，这一时期的师范教育得到较大的发展。**1809 年首创培养教师的机构——柏林师范学校**，到 1831 年，普鲁士每个省都设立了按照裴斯泰洛齐的思想与方法训练教师的师范学校。
（2）中等教育
19 世纪德国中等教育机构主要有**文科中学和实科中学**两种。
	①文科中学的发展。19 世纪初，政府开始对文科中学实行改革，其主要措施如下：
		a．把以前文科中学、高级女子中学、学院、拉丁学校、阿卡德米学校等五种古典中学统称为文科中学，规定只有文科中学的毕业生才能进入大学或充任国家官吏。
		b．规定教师资格，规定教师由“教育代表团”负责考核，使得没有受过普通教育的牧师就不能充当教师。
		c．推行新的课程体系，实施“全面教育”，增加了许多新的学科。新的课程把古典学科与现代学科结合起来。
		d．还有一种专为中产阶级设立的“高级市立中学”，这种学校古典学科更少。
	19 世纪 40～60 年代，中等教育出现了试图恢复到 19 世纪以前的文科中学的倾向。它强调教条主义的宗教教育，增加人文学科，削弱自然科学。70 年代以后，自然科学再度被加强，人文学科则被大幅度削减。
	②实科中学的发展。19 世纪，实科中学得到迅速发展%% 311-2022-28 %%，成为德国中等教育的一个重要机构。实科中学**主要传授自然科学和历史科学知识**。1832 年，普鲁士率先颁布《实科中学毕业考试章程》，标志着实科中学这一形式得到政府的承认。1859 年，普鲁士颁布《实科中学课程编制》，规定高级实科中学修业年限为九年，高年级设置拉丁文。实科中学的社会地位不高，到 1870 年实科中学的毕业生才具备升入大学的资格，但只能升入哲学院，甚至只限于升入大学的数学与自然科学和现代语科。这一时期德国中等教育在数量和规模上发展的速度较快。
（3）高等教育
在 19 世纪，对德国高等教育发展最有影响的是 **1810 年洪堡创建的柏林大学**。柏林大学创建的指导思想是：国家不能使大学仅仅为它的眼前利益服务，把大学看成高等古典语文学校或古典专科学校，而应**从长远利益考虑，使大学在学术研究上不断提高，从而为国家发展创造更广阔的前景**。从这一指导思想出发，洪堡创建了柏林大学，旨在使它成为德国科学和艺术的中心。为了实现这一理想，柏林大学采用了新的办学思路：
	首先，柏林大学具有**充分的自治权**，教授和学生享有研究和学习的自由。
	其次，聘请既有精深的学术造诣又有高超教学技能的**教授**。
	再次，重视**学术研究**和培养学生的研究能力。
根据经济发展的需要，德国在 19 世纪还建立了与大学功能不同的**高等工业学校或其他专业性学院**，为经济建设培养专门人才，从而奠定了现代两种不同类型的高等教育机构的基础。在复辟时期，大学的自治和学术自由受到过压制。70 年代以后，这种精神得到进一步发扬，接受高等教育的人数大为增加。

### 2．[[费希特论国民教育]]

### 3．[[第斯多惠论教育]]

## 二、19 世纪的法国教育

### 1．教育发展概况

19 世纪法国的教育由于政局的不断变易而呈现明显的阶段性特点，但在阶段性发展的表象之下，隐现出其内在的连续性与规律性。正因为如此，近代法国既确立了中央集权式的教育管理体制，又确立了完整的学制，各级各类教育事业都获得了发展。
（1）**中央集权式教育管理体制**的确立及其演变
法国中央集权式的教育管理体制确立于**拿破仑执政的法兰西第一帝国时期**。拿破仑为了实现政治需要，掌握教育大权，授意颁布了《关于创办帝国大学以及这个教育团体全体成员的专门职责的法令》(1806 年) 及《关于帝国大学条例的政令》(1808 年)，其中规定：
	①设**帝国大学作为教育行政管理的最高机构**%% 311-2011-29，311-2012-29 %%，帝国大学总监为最高教育管理长官，具体负责学校的开设、取缔，教职员的任免、提升与罢黜等项事宜；
	②帝国大学下设由 30 人组成的**评议会**，协助总监管理全国的教育事务；
	③全国共划分为 27 个**大学区**，为教育行政区域；公立学校教师被视为国家官吏，须宣誓效忠皇帝，由国家支付薪水。　 
拿破仑第一帝国时期所确立的中央集权式的教育管理体制，对法国国民教育的管理与法国教育的发展产生了深远的影响，一直延续近两个世纪之久。
（2）初等教育
拿破仑时期初等教育并未取得进步，反倒是在波旁王朝复辟时期和七月王朝时期得到了发展，这主要是社会发展、经济复苏、科学技术的振兴和社会各阶层的呼吁的结果。1833 年，七月王朝的教育部长基佐颁布了著名的==《基佐法案》==。该法规定：扩大初等学校的办学自主权；在每一区内设立初等小学一所，修业 6 年，超过六千人的城市则须设立高级小学一所，修业 3 年；规定初等学校的教育任务是向学生传授生活所必需的基本知识，树立法国国民团结一致的精神；规定小学教师必须通过国家证书考试。《基佐法案》奠定了法国国民教育制度的基础，推动了法国初等教育的发展。
此后法国的初等教育主要向着免费和义务的方向发展。第三共和国时期，1881～1882 年期间，法国教育部长费里先后两次颁布==《费里法案》==，确立了国民教育**义务、免费、世俗化**三大原则：确立义务教育阶段为 6～13 岁，接受家庭教育的儿童必须自第三年起每年到学校接受一次考试检查，对不送儿童入学的家长进行罚款；免除公立幼儿园及初等学校的学杂费，免除师范学校的学费、膳食与住宿费用；取消公立学校的宗教课，改设道德与公民教育课。《费里法案》为法国初等教育的发展提供了必要的法律保障，促进了法国义务教育的普及，为后来法国初等教育的发展指明了方向，奠定了坚实的基础。
（3）中等教育
这一时期，法国的中等教育获得了一定发展，“现代中学”开始出现。拿破仑非常重视中等教育，专门设立中学与市立中学为实施中等教育的主要机构。**国立中学**修业 6 年，实行寄宿制，主要学习内容为古代语及现代语、文学及科学知识，毕业后授予学士学位并有资格出任国家官吏。**市立中学**由地方政府创办，主要学习古典语言、历史及其他科目的基本原理%% 311-2019-30 %%。普法战争以后，社会各界要求中学开展实科教育，承担起为现代工业发展培养技术人才的职责。在此形势之下，原来的四年制中等专业学校改名为“现代中学”，主要教授现代语及自然科学知识。女子教育在这一时期也得到相当发展，国立女子中学和市立女子中学相继设立。
（4）高等教育
19 世纪高等教育获得新进展，主要表现在两个方面：第一，拿破仑时期创办了一批专科学校、军事学校和巴黎高等师范学校；第二，大学的文科发展成为一个独立的专业，神学的地位大大降低，法科、医科、理科的发展也受到相当的重视。
1896年7月颁布的《国立大学组织法》使得法国传统意义上的“大学”在停办一个世纪之后，重现于法国社会。%% 311-2020-29 %%
但是由于受到中央集权的教育管理体制的束缚，高等学校并不能很好的适应各地区的特点及发展需要。

### 2．[[涂尔干论教育]]

## 三、19 世纪的英国教育

### 1．教育发展概况

（1）国家逐步干预教育
19 世纪以前，英国政府对教育很少干预，国民教育的权力主要集中在教会手中。19 世纪初期，由于资本主义经济发展的需要和工人阶级的斗争，要求国家干预教育，对国民进行教育的呼声不断高涨。
1833 年，英国国会通过“教育补助金”法，决定每年从国库中拨出 2 万英镑资助发展初等教育。尽管款项主要由宗教团体负责，但开了政府通过拨款形式间接干预教育的先河。
1839 年，英国又成立了专门负责教育拨款分配和使用的**枢密院教育委员会，后又改组为教育局，专门负责管理初等教育，这是英国政府设立的第一个教育管理机构**。其后，国家对教育的干预逐步加强。

（2）初等教育的发展
19 世纪初等教育获得了较大的发展，主要表现在：
	①==导生制==的出现。导生制又称==贝尔—兰喀斯特制==，其基本方法是教师先在学生中选择一些年龄较大、学习成绩好的学生充任导生，教师先对导生进行教学，然后由他们去教其他学生。采用这种教学方式，在一定程度上缓解了教师奇缺的压力，扩大了教育对象，一度受到人们的欢迎，但却不可避免地造成教育质量下降，最终被淘汰。
	②工厂法的颁布。1833 年英国颁布并实施==《工厂法》==，规定 9～13 岁的童工每天应在工作时间内接受**两小时的义务教育**。工厂主雇用的童工必须持有厂医的年龄证明书和教师的入学证明书，否则就要受到处罚。《工厂法》的颁布，在推动工人阶级子女受教育上有积极意义，但并未得到真正实施。
	③颁布了教育法规。19 世纪下半期，随着英国工业革命的完成，普及义务教育的问题成为社会关注的主要问题。1870 年，英国政府颁布了==《初等教育法》==（又称《福斯特法案》）。该法案规定：
		a．国家对教育有补助权与监督权；
		b．将全国划分为数千个学区，设立学校委员会管理地方教育；
		c．对 5～12 岁儿童实施强迫的初等教育；
		d．缺少学校地区设公立学校，每周学费不得超过 9 便士，民办学校费额不受限制；
		e．学校中世俗科目与宗教科目分离，等等。
	《初等教育法》是**英国第一个关于初等教育的法案，它的颁布标志着英国国民教育制度的正式形成**%% 311-2019-32 %%，从此，英国出现了公、私立学校并存的局面。以后，英国又相继通过有关义务教育和免费教育的法规，推动了义务教育的发展。

（3）中等教育改革
19 世纪，英国实施中等教育的机构主要是**捐办文法学校和公学**，招收贵族和资产阶级的子女入学。但其课程内容陈旧，教学方法保守，已经不能满足现代资本主义发展的需要。因此，对中等教育的改革势在必行。
	①1861～1864 年，克拉雷顿委员会对九大公学进行调查，指出了公学存在的弊端，并提出了改进措施，促进了公学的发展。首先是课程内容有所扩充，增设了数学、现代语和自然科学等课程，自此英国的公学开始趋于现代化。其次是公学董事机构的改革。1869 年，公学联合成立校长会议。此后，只有条件较好的学校的校长有资格加入校长会议，这无疑是对公学改革的一种推动。
	②1864～1868 年，汤顿学校委员会对九百余所捐办文法学校进行了调查，建议设立三种不同的中学，分别为贵族和大资产阶级、中产阶级、中下层平民子弟设立专门的中学，其中为中下层平民子弟设立的中学是以培养从事普通职业的人才为主，并建议应该重视中下层平民子弟的教育。虽然建议未被采纳，但对后来的中等教育发展产生了重要影响。

（4）高等教育的发展
	①==新大学运动==
	1828 年，伦敦大学学院成立，拉开了新大学运动的序幕。学院以自然科学学科为主，不进行宗教教学。1829 年，国教派成立了国王学院，也开设了许多新的课程。1836 年，两所学院合并为伦敦大学。不久，又有许多医学院和普通学院附属于伦敦大学。19 世纪下半期，在伦敦大学的带动下，许多城市学院纷纷成立，这些学院都属民办，注重工业和科学领域。城市学院的兴起使得科学步入了高等教育的殿堂，从此高等教育开始**向中产阶级开放**%% 311-2015-29 %%。
	②==大学推广运动== %% 311-2008-26，311-2024-27 %%
	大学推广运动最早出现在 19 世纪 40 年代，主要是指**全日制大学以校内或校外讲座的形式将教育推广到非全日制学生**。伦敦大学、牛津大学、剑桥大学在大学推广运动中起了关键作用。19 世纪的大学推广运动加强了大学与社会之间的联系，促使社会中下层阶级和女子有更多的接受高等教育机会，推动了课程改革和高等教育的机构发展。

### 2．[[斯宾塞论教育]]

### 3．[[赫胥黎论教育]]

## 四、19 世纪的美国教育

### 1．教育发展概况

（1）教育管理体制的变迁
	①**学区制的兴衰**。学区制产生于殖民地时期，到 19 世纪中期在美国已被普遍采用，对美国教育的发展起过十分重要的作用，但也逐渐暴露出不少问题，最突出的问题在于各学区之间因教育经费不均而导致的教育质量差异。因而，各州开始采取削弱学区的职权或是合并学区的办法对学区制进行改革。
	②**州教育领导体制的建立**。美国教育管理实行地方分权制，教育管理权主要在州政府。这种体制是在 19 世纪逐步建立起来的。1812 年至 1821 年，纽约州设立教育督察长，管理全州的初等学校，这是美国最早在州一级设教育官员。1837 年马萨诸塞州设立州教育委员会。到 19 世纪下半期，美国各州教育委员会已普遍成为州法定的教育决策和规划机构，负责征收教育税、分配教育经费、确定教师任职资格及课程标准等教育事务。美国州教育领导体制的确立，推动了美国公共教育制度的发展，促使美国公共教育质量得到一定程度的提高。
	③联邦教育机构。1867 年，在美国国会议员加菲尔德的提议下，国会设立了**联邦教育署**，负责收集各州和各地区教育发展的统计资料，传达各州教育情况，分拨教育经费，负责特殊地区的教育事业等，从而确定了联邦教育机构的职能。
（2）初等教育的发展
19 世纪初期，美国初等教育发展的标志是**公立学校运动**。公立学校运动是指美国 19 世纪初期以建立公立初等学校，实施国民初等教育为主旨的教育运动。在这一运动中，教育家==贺拉斯·曼==等人作出重大贡献，贺拉斯·曼也因此被誉为==“美国公立学校之父”==。
这场运动的主要内容是：
	第一，建立**地方税收制度**，兴办公立小学；
	第二，颁布**义务教育法**，实行**强迫入学**，强迫入学的年龄与入学的时间随着义务教育的推行逐步延长；%% 311-2016-30 %%
	第三，采用**免费教育**的手段促进普及入学。随着公立初等教育的发展，也相应地促进了美国师范教育、公立中等教育以至高等教育的发展，为 19 世纪末 20 世纪初建立和形成完整的现代学校教育制度，实现普及义务初等教育打下基础。
（3）中等教育的发展
进入 19 世纪，拉丁文法中学依然存在，但文实中学迅速发展，在 19 世纪上半叶成为中等教育的主体。19 世纪下半叶，公立中学逐步取代文实中学。
	①文实中学。富兰克林于 1751 年在费城首创文实中学，但发展缓慢。进入 19 世纪后，由于适应了社会经济的需要，文实中学蓬勃发展起来，成为主要的中学类型。按照培养方向的不同，文实中学主要有**三种类型：一是兼有升学、就业两种职能的；二是专科性质的，如军事、师范等；三是职业性的**。文实中学扩大了中等教育机会，促进了中等教育由古典向现代转变。 
	②公立中学。美国**第一所公立中学 1821 年在波士顿创立**。到南北战争后，由于各种条件的成熟，以及开设课程比较符合实际，公立中学开始迅速发展，逐步取代了文实中学的地位。公立中学的发展是公立教育运动在中等教育领域的延伸，为更多人提供了受中等教育的机会。
（4）高等教育的发展
19 世纪，美国高等教育的办学形式、学校类型、课程设置、教育规模等方面产生了重大变化，其主要特点如下：
	①办学形式以**私立为主，公私并重**。1819 年，达特茅斯学院诉讼案进一步强调了私立大学的合法性。 
	②高等院校**数量大增，但办学规模较小**。18 世纪与 19 世纪的美国大学或学院规模都很小，许多学校学生数量不足百名。
	③**农工学院**兴起，出现了新型高等学校。1862 年，美国国会通过了《莫雷尔法》。法案规定：联邦政府按各州在国会的议员人数，以每位议员拨三万英亩土地的标准，向各州拨赠土地，各州应将赠地的收入用于开办或资助农业和机械工艺学院。《莫雷尔法》颁布后，美国大多数州创办了农工学院或在原有的大学内附设农工学院，通称“**赠地学院**”。农工学院的出现，改变了美国高等教育的结构，也改变了美国高等教育重理论轻实际的传统。
	④取法德国经验，建立**学术型大学**。1876 年，霍普金斯大学建立，它以学术性研究为主，在全国首创研究生院。
	⑤**女子**进入高等院校。

### 2．[[贺拉斯·曼论教育]]

## 五、19 世纪的俄国教育

19 世纪，沙皇政府进行了几次教育改革，其中最重要的是 19 世纪初和 60 年代的两次改革。

### 1．教育发展概况

（1）19 世纪初的教育改革
19 世纪初，亚历山大一世在国内资产阶级民主思想和法国革命的影响下实行了教育改革，于 **1803 年颁布《国民教育暂行条例》，1804 年又颁布了《大学附属学校章程》，建立和完善了学校体系和管理体制**。
根据《大学附属学校章程》的规定，全国建立统一的学校制度：堂区学校、县立学校、文科中学和大学。堂区学校设立于城乡的教堂中，学制 1 年，为升入县立学校做准备；县立学校设立于县城或省城，学制 2 年，学生毕业后可直接进入文科中学学习；文科中学设于省城，学制 4 年，学生毕业后可升入大学学习；大学设在大学区，全国分为六大学区，每一学区设立一所大学，主要目的在于培养国家官吏。
1804 年《章程》建立了相互衔接的学校系统。它规定各级学校免收学费；招生不受出身和宗教信仰的限制；教学内容增加自然科学和与地方经济有关的知识等，在一定程度上反映了资产阶级经济发展的需要，具有自由主义色彩。
（2）60 年代的教育改革
	①改革的背景
	1828 年尼古拉一世政府颁布《大学所属各级学校规程》，取消各级学校之间的衔接，规定各级学校为不同的等级服务，双轨制学校系统建立，劳动人民子弟只能接受初等教育。1835 年颁布的《大学章程》，取消了大学自治权和领导各级学校的权力，各级学校均接受学区督学管辖。这一时期，由于政府的倒行逆施，俄国教育发展非常缓慢。
	许多革命民主主义者、资产阶级民主主义者对沙皇政府的反动政策和俄国落后的教育状况进行揭露和批判，提倡教育革命或改革。许多杂志刊载了批判等级教育、经院教育，提倡普通教育，要求尊重儿童、采用新的教学方法等方面的论文，形成了教育改革浪潮，推动了教育改革运动的发展。
	②教育改革方案
	60 年代初，在广大人民群众和资产阶级的压力下，亚历山大二世政府颁布了一系列学制改革法令。
	1860 年颁布的==《国民教育部女子学校章程》，==在**俄国历史上第一次规定建立女子学校**。女子中学分六年制和三年制两种，提供宗教、道德、知识方面的教育。
	1863 年 6 月颁布==《俄罗斯帝国大学章程》==，恢复大学某些自治权，给予较大的学术自由。
	1864 年 7 月颁布==《初等国民教育章程》==，扩大了社会各界办学的权限，招收社会各阶层儿童，允许男女同校和女子担任教学工作，建立管理初等学校的省和县学校委员会。教学内容为神学、读、写、算，规定社会人士有当然的任教资格。
	1864 年 11 月颁布==《文科中学和中学预备学校章程》==。它规定中学分古典文科中学和实科中学两种，学制七年；古典文科中学毕业生可进入任何类型的高等学校，实科中学毕业生只能进入高等专科学校；扩大教师会议权限。
	这些方案虽然仍具宗教性和等级性，但与 60 年代以前相比，**明显具有进步和民主的特征**。法令颁布后的几年，各个领域的教育都有一定的进步和发展。但这些具有资产阶级民主主义性的措施并未得到坚持，60 年代后，俄国的教育又出现倒退。
（3）70 年代的教育复辟
70 年代后，沙皇政府采取了一些反动措施，引起教育的又一倒退。它主要表现在政府加强对教育的管制和学校的等级性等方面。
	①政府通过直接监视和宗教等手段加强对教育的管制。1874 年，沙皇政府颁布新的《初等国民学校规程》，加强对初等教育的控制，初等教育发展缓慢；1884 年，颁布《大学规程》，它规定取消大学的自治权，禁止学生集会，提高大学学费等。
	②学校的等级性在中等教育和高等教育上表现得十分明显。1871 年沙皇政府颁布《中等学校规程》，规定把所有中学改为古典中学；提高中学学费，使它成为实际上的贵族学校。1872 年又颁布《实科学校章程》，决定开办职业性的实科学校，实科学校学制 6～7 年，学生只能升入高等技术学校。中等教育具有明显的等级性，高等学校的等级性更为明显。

### 2．[[乌申斯基论教育]]

## 六、19 世纪的日本教育

### 1．教育发展概况

（1）教育管理体制的演进
日本中央集权式教育管理体制的确立，始于明治维新初期颁布的一系列相关教育法令。为加强日本政府对教育事业的领导与管理工作，1871 年明治政府在中央设立文部省，主管全国的文化教育事业。1872 年颁布的==《学制令》==，更具体地确立了日本的教育领导体制——实行中央集权式的大学区制。规定在文部省之下全国设为八个大学区，每个大学区设立大学一所；每个大学区又分为 32 个中学区，每个中学区设中学一所；每个中学区又各分为 210 个小学区，每小学区设小学一所。
这种教育管理体制的特点是文部省所颁布的教育法令，对全国具有强制性的指导与规范作用，地方政府及各级各类学校均须无条件执行；上、下级学区之间存在紧密的层层统属关系。这一制度一直延续实施至第二次世界大战结束之日。
（2）初等教育的发展
明治维新之前，初等教育已有某种程度发展，但尚欠充分。早在镰仓与战国时期，一些有条件的寺院即向有志于成为憎侣的少年及一般世俗子弟，提供初等教育程度的读写知识教育。==江户时期==出现的**寺子屋及乡学**，主要要向平民子弟提供初等教育，讲授读、写、算等基础知识。寺子屋以其最初设于寺院、就读者称为寺子而得名，由僧侣主持，除实施读、写教育外，还诵读佛经。乡学则因其具体情况又分为两类，一类为大藩领主的支系或家臣子弟而设，教育程度逊于藩学；一类为平民子弟设立，条件简陋，类似寺子屋。
维新时期，为培养天皇忠顺的臣民，造就爱国与守法的日本国民，明治政府对关乎国民素质的初等普及教育相当重视。1872 年《学制令》颁布，废除了先前的寺子屋与乡学，实施八年制普及义务教育，但因过于理想化并未真正实现。1886 年 4 月颁布的==《小学校令》==根据国力承受水平，针对初等教育的发展作出新的规定：初等教育受教育年限确定为八年，共分两段实施。前四年为**寻常小学**阶段，实施义务教育；后四年为**高等小学**阶段，实行收费制。同时，在一些贫困地区设**三年制简易小学**。
在课程设置上，小学一般常设科目包括修身、国语、作文、算术、几何、物理初步、化学、史地知识、体操、图画及唱歌等，高等小学加设外国语。在注重知识传授之外，日本政府还注重通过各种形式向学生灌输忠孝规则、军国主义思想及神道观念。
（3）中等教育的发展
《学制令》的颁行，催生了日本近代中等学校。但这个时期，中学多为私立，发展缓慢。
1881 年，文部省针对中等教育阶段所存在的学制混乱现象，将中学的六年划为四二两段，并规定欲接受中等教育者，必先接受六年的初等教育。1886 年的《中学校令》则为中等教育的发展作出具体规范。《中学校令》认为中学主要应承担两大任务：实业教育及为升入高等学校作准备而实施的基础教育。中学分为**寻常中学与高等中学**两类%% 311-2009-29 %%，前者由地方设置及管理，属普通教育学校，毕业生大多直接就业；后者全国仅设五所，直接受辖于文部大臣，属大学预科性质，毕业生多升入大学，主要实施分科教育。
1893 年的《实业补习学校令》、1899 年的《实业学校令》及《高等女子学校令》的颁布与实施使得日本中等教育结构呈多样化格局。至 19 世纪末，日本中等教育结构已构筑完成：即中学 (寻常中学与高等学校)、中等技术学校与女子中学。
（4）高等教育
日本近代高等教育的发展始于明治维新时期的教育改革。明治政府十分重视专门技术人才及科学研究人才的培养。为实现这一目的，明治政府不但向欧美大量派遣留学人员，而且十分注重借鉴德国发展高等教育的经验，致力于新式大学的创办工作。
新大学的创办是在原来专门学校的基础上改造调整的结果，以 1877 年东京大学的成立为开端。东京大学是在原东京开成学校和医学校的基础上成立的。依据 1886 年颁布的==《帝国大学令》==，东京大学改称为帝国大学，任务就是适应国家发展需要，教授学术、技术理论，研究学术及技术的奥秘。在组织上，帝国大学由大学院及分科大学组成。大学院侧重进行学术和科学研究，分科大学则主要传授专门知识，培养应用型人才。帝国大学的五个分科大学 (文、法、理、工、医) 中，以**法律大学的地位最为突出**。19 世纪末及 20 世纪初，明治政府又另设几所帝国大学，原帝国大学被称为东京帝国大学。这些大学为日本实现工业化培养了大批科技人才和管理人才。
（5）师范教育
维新时期，政府就十分重视开办师范学校，到 1874 年，已创办了包括东京师范学校在内的七所师范学校。1886 年的《师范学校令》的颁布促进了师范教育的进一步发展，它将师范学校分为**寻常与高等**两大类：寻常师范学校以小学毕业生为招生对象，主要为公立小学培养教师和校长；高等师范学校主要招收寻常师范学校的毕业生，主要为寻常师范学校培养教师和校长。
明治维新的教育一方面促进了义务教育的普及，造就了大批专门人才，促进了日本的近代化，另一方面，也使日本的教育表现出浓厚的军国主义色彩。

### 2．[[福泽谕吉论教育]]

## 课后题

- [[15.1 比较19世纪欧美和日本教育发展过程中的异同。]]
- [[15.2 19世纪初德国面临的主要教育问题有哪些？费希特和第斯多惠是如何论述这些问题的？]]
- [[15.3 试述19世纪法国初等教育发展的历史过程。]]
- [[15.4 19世纪科学教育述评。]]
- [[15.5．试述19世纪美国公立学校运动及其代表人物的主要观点。]]
- [[15.6 简述乌申斯基的教育思想。]]
- [[15.7 简述福泽谕吉的教育思想。]]
- [[15.X 以若干国家教育改革为例，分析影响教育发展的因素。]]