---
date created: 2024-10-11T19:07:43+08:00
date modified: 2024-12-05T20:07:11+08:00
---
19 世纪末至 20 世纪初的欧美教育思潮和教育实验对现代欧美教育产生了深远的影响，它是当时欧美国家经济、政治以及科学文化等方面发展和变化的一个综合反映；是欧美社会改革运动的重要组成部分；是普及初等义务教育和提高教育质量的必然；是现代教育发展和教育科学研究的需要。 

## 一、新教育

### 1．新教育的由来及发展

（1）==新教育运动==始末
“新教育运动”（new educational movement）亦称“**新学校运动**”，是指 19 世纪末 20 世纪初在欧洲兴起的教育改革运动，运动初期**以建立不同于传统学校的新学校作为新教育的“实验室”为其特征**。1889 年，英国教育家雷迪（[C.Reddie](https://en.wikipedia.org/wiki/Cecil_Reddie)，1858—1932）在德比郡开办**阿博茨霍尔姆（Abbotsholme）乡村寄宿学校**，标志着新教育运动的==开端==，此后，许多教育家进行实验并提出了重要的教育思想。1899 年瑞士教育家费利耶尔 ([Adolphe Ferrière](https://en.wikipedia.org/wiki/Adolphe_Ferri%C3%A8re)，1879—1960）在日内瓦建立国际新学校局作为联络中心；1921 年在费利耶尔的发起下，在法国的加来市成立新教育联谊会，出版《新时期的教育》杂志，宣传新教育理论。二战以后，新教育运动逐步走向衰落。1966 年，新教育联谊会改名为“世界教育联谊会”，标志着新教育运动作为一场运动的终结。
（2）新教育中的著名实验
	①1889 年，英国教育家雷迪在英格兰的德比郡创办阿博茨霍尔姆乡村寄宿学校，标志着新教育运动的开端。学校以 11～18 岁男孩为对象，以把他们造就成新型的英国各种领导阶层人士为目的。学校课程包括体力和手工活动、艺术和想像力的课程、文学和智力课程以及社会教育和宗教、道德教育。
	②德国的利茨（[H.Lietz](https://en.wikipedia.org/wiki/Hermann_Lietz)，1868—1919）于 1898 年在德国哈尔茨山区的伊尔森堡创办了德国第一所**乡村教育之家**，以后德国先后出现了以他的学校为模式的许多新学校，形成“乡村之家运动”。
	③1899 年，法国的社会学家和教育家德莫林（[E.Demolins](https://en.wikipedia.org/wiki/Edmond_Demolins)，1852—1907）创办了法国的第一所新学校——**罗歇斯学校**。该校重视“小家庭”式的师生之间的亲密关系；在开设各种正规课程的同时，还从事体力劳动和小组游戏，尤其重视体育运动，因此**又有“运动学校”之称**。
这些乡村寄宿学校费用昂贵，主要以上层社会和高收入阶层的少数学龄儿童为对象，规模一般很小，且独立于国家教育制度之外。但是它们开始引起世人对新教育的关注和对传统教育的反思，为国际交流开辟了道路。

### 2．新教育的代表人物

（1）[[爱伦·凯]]
（2）[[德可乐利]]
（3）[[罗素]]

### 3．对新教育运动的评价

（1）意义
	①新教育思潮**促使人们对西方教育传统进行全面反思**，推动了人们对教育现象的重新认识。
	②新教育家们创办的一系列**新学校**为现代教育的改革提供了新的模式。
	③在新教育运动中形成的思想和开展的实践，对 20 世纪欧美国家的教育发展产生了广泛而深刻的影响，构成 **20 世纪西方教育发展的重要起点**。
（2）局限性
新教育家们思想的**重点在于儿童个人的发展**，所注重的主要是**精英教育**而非大众教育，并且始终未能解决好教育过程中的一些基本矛盾，如儿童主动性与教师工作的矛盾、活动与系统知识的矛盾、自由和纪律的矛盾以及发展个性与社会合作的矛盾等。

## 二、进步教育

### 1．进步教育运动始末

“进步教育”（progressive education）是指产生于 19 世纪末并持续到 20 世纪 50 年代的美国的一种教育革新思潮，亦称“进步主义教育运动”。它的发展大致经历了以下四个阶段：
（1）兴起（1883～1918 年）
19 世纪末，==帕克==先后在马萨诸塞州昆西市和芝加哥库克师范学校进行教育革新实验，**创造了“昆西教学法”，被杜威称作“进步教育之父”**。1896 年，==杜威==创办**芝加哥实验学校**。在他的影响下，许多进步教育实验以各种形式展开。
（2）成型（1918～1929 年）
1919 年 3 月美国进步教育协会成立，1920 年“进步主义教育七项原则”制定，1924 年又创办《进步主义教育》杂志，这些组织和宣传工作代表着进步主义教育运动的成型。这一时期，随着一批教育理论工作者的参与，进步主义教育本身日益专业化，**哥伦比亚大学师范学院**成为美国进步教育运动的中心，到 20 年代末，进步教育协会几乎成为哥伦比亚大学的代言人，杜威担任协会的名誉主席。
（3）转折（1929～1943 年）
20 世纪 20 年代末，由于进步教育运动的专业化倾向，使其失去了公众的理解和支持。与此同时，进步教育内部出现分化，以拉格（[Harold Rugg](https://en.wikipedia.org/wiki/Harold_Rugg)）为代表的教育家强调“儿童中心”的教育，而以康茨 ([George Counts](https://en.wikipedia.org/wiki/George_Counts)) 为代表的教育家则强调“社会中心”的教育。1929 年经济大萧条严重影响了进步教育运动的发展，使其发生了重心的转变，**从以往对教育的批判向妥协转变，从初等教育向中等教育转变，从以前强调儿童中心和个人自由发展转变为强调学校的社会职能**。%% 311-2016-32 %%
（4）衰落（1944～1957 年）
1944 年，美国的进步教育运动进入其衰落阶段。这一年，美国进步教育协会更名为“美国教育联谊会”，成为欧洲新教育联谊会的一个分会。1955 年，协会解散。1957 年，《进步教育》杂志停办，标志着美国教育史上一个时代的结束。
进步主义教育运动衰落的原因是多方面的：
	首先，进步教育运动不能与美国社会的不断变化始终保持同步；
	其次，进步教育理论和实践本身也存在许多矛盾和局限；
	最后，改造主义和各种保守主义的抨击，在很大程度上加速了其衰落的进程。

### 2．几种重要的教育制度和教育方法

#### （1）帕克的昆西教学法

昆西教学法是美国进步主义教育运动的先驱者帕克主持和领导昆西学校实验时所采取的教育革新措施，也称“昆西制度”。其主要特征是：
	①强调**儿童应处于学校教育的中心**。帕克认为儿童具有内在的能力，能自发地从事学习和工作。教师必须了解儿童和他的本性，提供相应的条件，满足其要求和需要。
	②重视**学校的社会功能**，强调学校应成为理想的家庭、完善的社区和雏形的民主政治，在促进民主制度的发展方面发挥巨大作用。
	③主张**学校课程应尽可能与实践活动相联系**。他将学习的内容与儿童的日常生活相联系，并围绕一个核心安排相互联系的科目。
	④强调**培养儿童自我探索和创造的精神**。
“昆西教学法”后经帕克的弟子库克得以进一步发展。

#### （2）约翰逊的有机教育学校

有机教育学校是美国教育家约翰逊（[Marietta Johnson](https://en.wikipedia.org/wiki/Marietta_Johnson)，1864—1938）于 1907 年在亚拉巴马州的费尔霍普创办的进步主义实验学校，其主要特征是==“有机教育”==。主要特点表现在：
	①有机教育的**目标在于发展人的整个机体**，包括培养感觉、体力、智力和社会生活能力，以改善生活和文化。
	②教育的**方法也是“有机的”，因为它们遵循学生的自然生长**。学校的目的在于以“有机的”方法为儿童提供每个发展阶段所必需的作业和活动。
	③约翰逊主张**以一般的发展而不是以获得知识的分量来调整学生的分班**。她根据学生的年龄来分组教学，课程计划以活动为主。这种活动必须延续在家庭里开始的自然进程，循着自然生长的途径，凭着儿童自己求知的愿望，再把他引导到读、写、算等正规课程的学习。
	④约翰逊还**重视儿童社会意识的培**养，认为应培养学生无私、坦率、合作等品质，以及能提出建设性建议的能力。
	⑤约翰逊**反对放纵儿童，强调纪律**，主张以一种平衡而有纪律的方式发展整个人的机体。

#### （3）沃特的葛雷制

“葛雷制”亦称“双校制”、“二部制”或“分团学制”，是美国教育家沃特（[William Albert Wirt](https://en.wikipedia.org/wiki/William_Wirt_(educator))，1874—1938）于 1970 年在印第安纳州葛雷市公立学校担任督学时所推行的一种进步主义性质的教学制度。主要内容有：
	①以杜威的基本思想为依据，以具有社会性质的作业为学校的课程。他把学校分为**四个部分：体育运动场、教室、工厂和商店、礼堂**。**课程也分成四个方面：学术工作，科学、工艺和家政，团体活动以及体育和游戏**。
	②在教学中采用==二重编制法==，即将**全校学生一分为二，一部分在教室上课，另一部分则在体育场、图书馆、工厂、商店以及其他场所活动，上下午对调**，废除寒暑假和星期日，昼夜开放，从而为更多的学生提供了入学受教育的机会，解决了葛雷地区学校少，供不应求的矛盾。
沃特的葛雷制曾被认为是美国进步教育思想的最卓越的例子。它的课程设置能保持儿童的天然兴趣和热情，它的管理方式经济而有较高的效率，成为**进步学校流行最广的一种形式**。

#### （4）帕克赫斯特的道尔顿制

道尔顿制是美国教育家帕克赫斯特于 1920 年在马萨诸塞州道尔顿市的道尔顿中学实施的一项教育革新计划，它是针对班级授课制的弊端创造的一种个别教学制度。其主要内容有：
	①在学校里**废除课堂教学，废除课程表和年级制，代之以“公约”或合同式的学习**。即把各科一年的课程划分为分月的作业大纲，学生以公约的形式确定自己应完成的各项学习任务，然后学生根据自己的需要自学。
	②将各教室改为各科**作业室或实验室**，按学科的性质陈列参考用书和实验仪器，供学生学习之用。各作业室配有该科教师一人负责指导学生。
	③**用“表格法”来了解学生的学习进度**，既可增强学生学习的动力，亦可使学生管理简单化。
	④道尔顿制的**两个重要原则是自由与合作**。要使儿童自由学习，允许他们根据自己的需要安排学习，养成独立工作的能力。它还强调师生之间、学生之间的合作，以培养学生的社会意识。
20 世纪 20 年代，道尔顿制曾经在许多国家流行，帕克赫斯特还亲自于 1924 年和 1925 年分别到日本和中国介绍其方法。道尔顿制存在的主要问题是**过于强调个别差异，对教师要求过高**，以及在实施时易导致放任自流；并且，**将教室完全改为实验室也不太实际**。

#### （5）华虚朋的文纳特卡计划

文纳特卡计划是美国教育家华虚朋在 1919～1945 年任伊利诺斯州文纳特卡教育官员期间所开展的教育实验，又称“文纳特卡”制。主要内容包括：
	①重视使学校的课程**适应儿童的个别差异，主张将个别学习和小组学习结合起来**，使个性发展与社会意识的培养相联系。
	②具体做法是将**课程分为两个部分：共同知识或技能（包括读、写、算等工具性学科）和创造性的、社会性的作业（如木工、金工、织布、绘画、雕刻等）**。前者主要按学科进行，并以学生**自学**为主，教师适当进行个别辅导。学习按计划进行，平时有进度记录，最后以考试来检验学习结果。后者则以**小组**为单位展开活动或施教，无确定的程序，也不考试。这样做可以加强不同年龄的儿童之间的联系，培养合作精神。
文纳特卡计划在 20 世纪三四十年代的美国得到迅速而广泛的传播，对世界不少国家的教育也产生了重要影响。但有人指责它影响学科的深入学习，并且实施起来也很困难。文纳特卡计划于 50 年代起逐渐衰落。

#### （6）克伯屈的设计教学法

①克伯屈教育思想概述
克伯屈认为**教育的最终目的是培养品格**，不仅包括道德品质，还包括人的一切思想方法、情绪以及参照自我、他人及世界而产生的行动。根据这种教育目的，克伯屈**强调发展完整的人格**，主张建立一种以生活和实际经验为中心的新学校。
克伯屈阐述了进步教育的学习理论，认为有机体是通过行动来学习的，学习的结果是获得一种新的行为方式。他还提出了“广义的方法”和“狭义的方法”的概念。广义的方法关心的是帮助儿童把全部反应尽可能完善地建成一个整体，狭义的方法关心儿童们如何能富有成效地学好具体事物，克伯屈主张把二者有机结合起来。 
②==设计教学法==
设计教学法是美国教育家克伯屈系统归纳和阐述的一种教学方法，他将“设计教学法”定义为**在社会环境中进行有目的的活动，重视教学活动的社会的和道德的因素**。其中有目的的活动是设计教学法的核心，儿童自动的、自发的有目的学习是设计教学法的本质。设计教学法的主要内容有：
	a．放弃固定的课程体制，取消分科教学，取消现有的教科书，把学生有目的的活动作为**所设计的学习单元**。设计教学法根据不同的目的分为四种类型：
		第一，**生产者**的设计，以生产某物为目的；（重点）
		第二，**消费者**的设计，以消费为目的；
		第三，**问题**的设计，目的在于解决一个问题，澄清某种理性的困难；
		第四，**练习**的设计，目的在于获得某一种或某一程度的技能或知识。
	b．设计教学法有四个步骤：**决定目的、制定计划、实施计划和评判结果**。在这个过程中，克伯屈强调教师的指导和决定作用，必须使目的具有教育的价值。而四个步骤的实行则以学生为主，由他们自己找材料，自己研究。并且这四个步骤只是逻辑上的而非次序上的。
设计教学法在美国得到迅速传播，对中西方许多国家都有较大的影响。设计教学法充分发挥了儿童的主动性和积极性，使儿童成为学习的主人；并力求使教学符合儿童心理发展规律，以提高学习效率；注重培养儿童的合作精神，加强了教学与儿童实际生活的联系。但设计教学法的四个步骤主要是**针对生产者设计而言的，没有为学习知识的设计教学确定明确的步骤**；设计教学法**根据儿童的经验组织教学，其实施结果必然导致系统知识学习的削弱**。

[[T-几种教育制度改革对比]]

## 三、实验教育学

实验教育学是 19 世纪末 20 世纪初产生于德国，随后在欧美一些国家发展的以教育实验为标志的教育思想流派。主要代表人物有**德国的梅伊曼和拉伊、法国的比纳、美国的霍尔和桑代克**。其基本特征是重视研究儿童发展与教育的关系，重视实验，并强调从实验的结果中寻找教育的途径和方法，实验教育学为新教育提供了重要的理论依据，促进了教育理论的科学化，并给实际教育工作者以有益的启迪，对当时和后世的教育都产生深远的影响。其存在的主要问题是：片面强调儿童的生物性，因而过分考虑教育的自然科学化，忽视了社会性因素；并且把实验方法推崇到极端，视之为惟一的方法，忽视了社会科学与自然科学的差异性。

### 1．德国的实验教育学

（1）梅伊曼
梅伊曼（1862～1915）是德国教育学家和心理学家，实验教育学的创始人之一。1901 年他首次提出“实验教育学”的名称。1905 年，他与拉伊共同创办《实验教育学》杂志。其主要著作是《实验教育学讲义》。梅伊曼的主要思想有：
	①传统教育学体系或是思辨的产物，或是直观思维的结果，都缺乏以科学实验方法所作的严密论证，强调**通过科学实验的验证来发现和陈述事实**。
	②梅伊曼认为**实验教育学是汇集有关教育的各种实验的一门科学**。他详细地论述了实验教育学的研究范围，主要有智力发展、学习过程中的心理疲劳、记忆等问题。
	③实验教育学的研究人员应该主要是**受过训练的实验心理学家，研究的主要场所是心理学实验室**。与实验心理学不同的是，实验教育学研究的是包含在教育过程中的项目。他**不赞成课堂教学实验**法。
在教育史上，梅伊曼首次系统地论述了实验教育学的性质、方法、研究范围和任务。他看到了教育学的实践性，要求把教育学建立在科学实验的基础上，对于传统教育的改革起了很大的推动作用。但是他反对建立教育学的完整体系，并把实验研究方法强调到极端。
（2）拉伊
拉伊（1862～1926）是德国教育家，实验教育学的创始人之一，主要著作是《实验教育学》。
	①拉伊认为**旧教育学缺乏科学性**，不能很好地解决教育实践中的问题；强调实验教育学是以实验方法为基础的新的独立科学；认为实验教育学必须借助于相关科学，这些与梅伊曼具有共同点。
	②与梅伊曼不同的是，拉伊**把实验教育学当做普通教育学**，并认为教育科学应包括相互联系的三大领域：教育史、辅助科学和实验研究。在重视实验研究新方法的同时，不应忽略旧教育的教育史和辅助学科的方法。
	③拉伊**把教育学分为“个体教育学”、“自然教育学”和“社会教育学”，但又认为，三者没有明显的分界**。其次，拉伊强调“表现”（即行动）在教育过程中的价值，他的实验教育学也因此被称为“**行动教育学**”。
	④拉伊把教育实验分为**假设、实验和应用三个阶段**，始终强调实验与教育实际的密切联系，这种观点导致了他与梅伊曼的不同。拉伊主张将教育实验与心理实验区分开来，并**在正常的学校环境（教室）中进行**；重视学校、教师在教育实验研究中的作用和意义，主张教师参与心理学家、医生和人类学家的共同研究。

### 2．霍尔、桑代克

（1）霍尔
==霍尔==（1844～1924）是**美国儿童心理学的创始人**，美国教育心理学的开拓者，也是美国第一个试图把发展心理学运用到教育方面的人，被誉为“儿童研究之父”。其教育代表作是《青年期的心理与教育》。
	①霍尔**重视肌肉运动**，认为肌肉是意志、品性，甚至思想的器官，肌肉的发达最能促进脑髓的发展。因此，他主张遵循个体发展的特点，对儿童进行自然教育。
	②霍尔在儿童研究中广泛使用他从德国学来的**问卷法**。霍尔使用问卷法的具体方法包括两个方面：第一，直接让被试者回答问卷；第二，通过教师和父母收集资料。在他的影响下，1890～1915 年，问卷法在儿童研究中盛行一时，引发了儿童研究运动。
（2）桑代克
桑代克（1874～1949）是美国心理学家和教育家，美国教育心理学的奠基人。其教育代表作有《教育心理学》、《智力测验》。
	①桑代克认为学习就是刺激和反应之间形成的联结，他根据自己对学习的实验研究，并总结以往有关教育心理学的探索，开始确立教育心理学的名称及其体系，**使教育心理学成为一门独立的学科**。
	②学习心理学是桑代克教育心理学最重要的部分。他把学习过程看做形成后天习得的联结的过程，并提出了他的尝试错误的学习理论和学习的三个定律，即**准备律、效果律和练习律**。
	③桑代克提出了**学习迁移的“相同元素说”**，认为当两种机能有了相同的因素时，这一机能的变化才使另一机能也有变化。这种学说对摧毁官能心理学和形式训练说起了巨大作用。
	④桑代克**对成人学习的研究**增强了人们对发展能力的信心，对开展成人教育工作有积极意义。
桑代克的学习理论对现代心理学产生了深远的影响。他重视对行为的研究，重视把心理学运用于教育领域。但他只注意外显的行为，而忽视人的认知的因素，发展了一种客观的和机械的学习理论；在把其动物学习理论搬用到人类的学习时，抹煞了人类学习的本质特点；夸大了遗传的作用，忽视了教育和环境在形成个别差异中的作用。

### 3．儿童学

儿童学（pedology）是产生于 19 世纪末、普遍发展于 20 世纪初的一门研究儿童的学科。其代表人物有美国的霍尔和德国的克里斯曼。1896 年，克里斯曼首先提出“儿童学”这个名词，并努力使儿童研究成为一门独立的科学。1911 年，儿童学第一届国际会议在布鲁塞尔召开，德可乐利任主席。以后，儿童学在欧美各国广为流传。
（1）儿童学研究的主要内容：
	①儿童个体的发生及遗传对儿童个体的制约作用；
	②儿童身体的发育过程；
	③儿童常见疾病；
	④儿童的心理；
	⑤异常儿童。
（2）儿童学研究方法：传记法、谈话法、问卷调查法、诊断法和智力测验法等。
（3）对儿童学的评价：
	①意义。儿童学以与儿童发展相关的众多学科为自己的对象，采用了当时先进的科学方法，重视遗传、早期环境以及教育对儿童发展的影响，在**一定程度上推动了人们对儿童的身心特点及其发展规律的研究**。
	②局限性。很多儿童学者过分强调遗传和早期环境的作用，**表现出遗传决定论或环境决定论的倾向**，由此认为阶级出身不同和种族不同的儿童之间的差异注定是不能改变的，从而贬低了教育的作用。儿童学的这种倾向对二三十年代的苏联教育产生过一定的消极影响，主要是干扰了对流浪儿童和违法儿童的再教育工作。

### 4．智力测验

（1）比纳的智力测验
法国心理学家比纳（1857～1911）是智力测验方法的首创者。他重视个性差异的研究，要求把新教育建立在个性心理基础上。他广泛研究人的各种差异，尤其关心人的思维方式的差异，主张无论是教育方法还是教育内容，均应根据人的思维方式的差异来“因人施教”。
1905 年，比纳与西蒙出版第一份智力量表，被称为“**比纳—西蒙智力测验量表**”。它是根据当时法国实施义务教育的需要编制的，以 3～13 岁的儿童为对象，基本指导思想是：首先，人具有一般的智力，智力是一种综合，由四种功能即思维定向、意义理解、发现和判断组成，其中判断最为重要，是智力的基本功能；其次，正常人的智力是随年龄的增长而相应提高的。该量表根据测验项目难度的递增来排列，通过对被试者从易到难的各项测验的测定，就可以测定他们的思维判断是否敏捷。但量表不能明确简便地从年龄角度来说明被试的智力超前或落后的程度。
1908 年，比纳和西蒙发表第二份量表，按年龄分组来进行测试，并引入“智龄”这个智力测验的重要术语，这份量表又被称为“年龄量表”，它能迅速判断一个人智力落后或超前的程度，是一种比较科学、系统的儿童智力发展的测验工具。
（2）智力测验的发展
1916 年，美国斯坦福大学教授特曼制定了适合于 3～18 岁儿童与青少年的“**斯坦福—比纳量表**”。它把比纳和西蒙的量表延长到成人水平，在测试上有较高的信度和效度，并采用“智商”来衡量儿童智力发展水平，规定智商为 90～110 者为正常智力，高于 110 者为优秀智力，低于 90 者为弱智。
美国教育心理学家桑代克在智力测验的基础上，提出测定儿童学业成绩的公式：成绩商数=学习年龄/智龄×100。依据该公式，判断儿童的学业成绩的低劣不能只看各科分数，还要看是否达到智力与学习能力的一般标准。此外，桑代克还从事成就、能力倾向和人格方面的测验。

## 四、[[凯兴斯泰纳的“公民教育”与“劳作学校”理论]]

## 五、对 19 世纪末至 20 世纪初的欧美教育思潮的评价

### 1．共同点

19 世纪末至 20 世纪初的欧美教育思潮之间存在着相互影响和相互制约的关系，其共同特征是：
第一，**重视儿童自身在教育过程中的主体地位**，认为儿童先天具有善性和自我发展的能力，因而不再把儿童视为强制行为的对象；
第二，重视儿童研究和教育调查，并运用定性研究和定量研究结合、思辨与经验结合，以及比较和测量等新方法，**力图使教育研究科学化**；
第三，重视儿童的**创造性活动、社会合作活动和劳动**在儿童身心发展中的作用；

### 2．局限性

第一，在儿童研究中有着严重的**生物化倾向**；
第二，**极端的个人主义性质**，过高地估计了儿童自由、个性和创造性的意义；
第三，**片面强调实用、适应，只顾眼前利益而忽视长远利益**，忽视基本知识的传授和一般智力的发展，降低了教育质量。

## 课后题

- [[17.1 试论19世纪末至20世纪前期欧美教育思潮产生和发展的历史背景、共同特征及其意义。]]
- [[17.2 试比较德可乐利教学法、葛雷制、道尔顿制、文纳特卡制和设计教学法的异同。]]
- [[17.3 实验教育学产生的历史条件、主要成就与局限。]]
- [[17.4 应如何分析和评价凯兴斯泰纳的公民教育与劳作学校理论？]]