---
date created: 2024-10-11T19:07:18+08:00
date modified: 2024-10-31T18:41:51+08:00
---
马克思（1818～1883）和恩格斯（1820～1895）基于他们创立的辩证唯物主义和历史唯物主义世界观，建立了马克思主义的教育理论体系，在教育史上开创了一个新的时代。

## 一、对空想社会主义者教育思想的批判继承

对马克思、恩格斯教育思想的形成影响最大的是 19 世纪以圣西门、傅利叶和欧文为代表的三大空想社会主义者的教育观点，他们对教育问题提出了许多重要观点，描绘了未来共产主义社会的教育蓝图。马克思、恩格斯既批判了其中的空想性质，又汲取了其中积极的和有价值的思想成分。这特别表现在以下几个方面：

### 1．关于对资本主义社会的教育的批判

空想社会主义者批判**资本主义教育违反儿童的本性，方法单一，理论脱离实际，严重压抑儿童的需求和兴趣**。马克思、恩格斯**在继承这种批判的基础上，又指出了空想社会主义者的人性论局限并深入的揭示了这种批判背后的社会根源和资产阶级教育的本质**，为从根本上认识和解决资本主义教育的弊病指明了方向。%% 空想社会主义者主要是从人性论出发，错误地认为资本主义制度及其教育中的各种弊端只是由于它不符合人性或者所谓的人的理性，而未能深刻揭示其真正的社会根源和根除其弊端的途径。 %%

### 2．关于环境和教育对人的发展的影响

空想社会主义者**强调人的发展的社会制约性，重视环境、教育的作用**，但具有“环境决定论”和“教育万能论”的倾向，马克思、恩格斯既批评其忽视了人的主观能动性，又肯定这一学说强调人的发展的社会制约性和高度重视教育的作用，是有积极意义的。

### 3．关于人的全面发展

三大空想社会主义者在批评资本主义社会制度及其教育造成人的片面发展时，提出了人的全面发展的思想。马克思、恩格斯对此表示赞赏的同时，扬弃了其中基于人性论的思想，从现代工业生产的本性对劳动者的要求以及社会向共产主义发展的必然趋势与人的彻底解放之间的内在联系，对人的全面发展问题给予了科学的论述。

### 4．关于教育与生产劳动相结合

教育与生产劳动相结合的思想是空想社会主义者的共同主张，这对马克思、恩格斯产生了很大启示，但他们未能揭示教育与生产劳动相结合的客观规律性，而马克思和恩格斯在此基础上，科学地论证了教育与生产劳动相结合的历史必然性和重大意义。

## 二、论教育与社会的关系

马克思主义认为教育是人类社会所特有的社会现象，具有社会性，并使用历史唯物主义的观点揭示了教育与社会的关系以及教育的社会性质，其主要观点如下：

### 1．社会关系决定着教育

所谓社会或社会关系决定教育，是指**一定社会的生产关系制约着教育的发展、教育的社会性质，以及教育的社会职能的实现**；但同时又要求教育为这些关系服务，特别是为维护和发展一定社会的经济、政治服务，发挥教育的社会功能。
既然教育是由社会、社会关系所制约，并要求其为社会服务，因而随着社会的发展，社会关系的变化，教育也必然在发展变化，所以**教育具有历史性**。而在阶级社会里，生产关系或社会关系必然表现为阶级关系，因而反映这种关系的教育又具有鲜明的**阶级性**。这就使人们受教育和得到正常发展的权利极为不平等，阶级社会的社会关系决定教育的社会阶级性质也是不以人们的意志为转移的客观规律。

### 2．教育对社会关系具有相对的独立性和继承性

马克思、恩格斯虽然强调社会关系的性质决定教育的社会性质，但他们又认为，教育还受多重因素的制约，教育对社会关系具有相对的独立性和继承性，只有共产主义社会代替资本主义社会后，才能最终消灭资产阶级教育和一切“阶级的教育”。
基于教育与社会制度的复杂关系，马克思指出，教育改革与社会变革是一种相互作用的关系：一方面，为了建立正确的教育制度，需要改变社会条件；另一方面，要改变社会条件，也需要相应的教育制度。对于这一关系，马克思认为应从现实情况出发进行分析。

## 三、论教育与社会生产

教育的发展，归根到底要受社会生产力的制约。社会生产对教育的作用的变化是一个历史发展的过程，不同的生产力发展水平，为教育提供了不同的物质基础，也对教育提出了不同的要求。马克思主义的基本观点如下：
1．社会生产的发展，**不仅促进了教育发展的规模和速度，也推动了教育的内容、方法和组织形式的改革**。
2．随着现代科学技术在生产中的广泛应用，教育在社会生产体系中的地位和作用也越来越重要。这主要表现在：
	（1）教育是==劳动力生产和再生产的重要手段，是提高劳动生产率的最关键的因素==。教育会生产劳动能力是指：
		①教育和训练可以**使劳动力技术化、专门化**；
		②教育和训练可以**把以体力劳动经验和劳动技能为特征的劳动力，培养为以脑力劳动为特征的劳动力**；
		③教育和训练可以**使人适应生产技术基础和生产结构变化的需要，更新职业劳动的能力**。
	（2）教育是==科学知识转化为现实生产力的重要手段==。科学转化为劳动力主要通过两条途径：
		①科学作用于**劳动资料、劳动对象和生产的工艺流程**；
		②使劳动者**掌握科学技术知识和劳动技能**。
	然而，这两种途径都必须**通过教育培养出技术人才与直接劳动者**。
	（3）学校还是==科学知识再生产的重要场所==。学校教育不仅把人类长期积累的科学知识进行有效的保存、选择和传递，而且通过高等专业技术教育机构的研究和开发，再生产科学知识。
3．关于教师的教育劳动，马克思提出了以下观点：
一方面，教师的教育劳动是一种“直接把劳动能力本身生产、训练、发展、维持再生产出来的劳动”，能培养各种有知识技能的劳动者和专门人才从而具有为生产和经济服务的作用，因而**教师的教育劳动也是具有“生产性”的劳动**。
另一方面，教师的教育劳动**并不直接生产物质财富**，因而教师教育劳动的这种“生产性”和直接的物质生产不同。

## 四、论人的本质和个性形成

### 1．马克思关于人的本质观的特点

马克思认为人的本质有二：首先人的本质是**劳动**；其次人的本质在其现实性上，是**一切社会关系的总和**。马克思关于人的本质观的特点如下：
	（1）反对把人的本质看成单个人所固有的抽象物，强调在其现实上考察人、认识人。
	（2）强调人的社会性。
	（3）既肯定人是社会的产物，但又指出人不是消极的客体，而具有实践活动的主观能动性。

### 2．人的个性形成的诸因素及其相互关系

马克思基于人的本质观，论述了人的个性形成的诸因素及其相互关系。它批判了遗传决定论和环境决定论，科学的解决了遗传、环境和教育在人的发展中的辨证关系。
	（1）人的**遗传素质是人赖以发展的物质基础和前提**，具有个别差异性。但对人的形成和发展具有决定性意义的，是人们所处的社会条件和教育。
	（2）马克思、恩格斯**重视社会环境与教育对于人的形成和发展的作用，但对“环境决定论”和“教育万能论”提出了批判**，认为他们夸大了环境和教育对人的作用。 
	（3）马克思、恩格斯明确地将**实践的观点**纳入关于人的形成发展理论，认为人们是在改造客观环境的实践中，能动地接受环境和教育的影响，从而又改造自己的主观世界，发展自身。
马克思主义创始人强调以实践的观点，将人作为认识活动的主体加入环境与教育的影响过程，这为科学地解决环境和教育在人的发展中的作用，以及教育在社会发展中的作用问题，奠定了科学的理论基础，并使人的形成发展学说取得了重大的突破。

## 五、论人的全面发展

### 1．从机器大工业及其资本主义应用的劳动过程考察人的发展

（1）马克思在系统考察了分工的发展与人的发展的关系基础上，指出**旧式分工使智力劳动和体力劳动相分离，是造成人的片面发展和畸形发展的社会根源**。
（2）马克思在揭示资本主义机器大工业生产导致个人的片面发展的同时，又指出了**个人全面发展的客观趋势**。大工业的本性决定了劳动的变换、职能的更动和工人的全面流动性，这就要求用那种把不同社会职能当作互相交替的活动方式的全面发展的个人，来代替只是承担一种社会局部职能的局部个人，这是现代生产的普遍规律。
（3）大工业生产技术的本性要求人的多方面发展，并为其提供了物质前提，而资本主义的生产方式却使人更加片面化，这个矛盾是机器大工业的生产力和资本主义生产关系的矛盾的反映，**只有根本改变资本主义的生产关系，才能使大工业的本性的客观要求得以实现**。

### 2．从共产主义社会的人的彻底解放展示人的全面发展

（1）人的全面发展，即**劳动者智力和体力两方面，以及智力的各方面和体力的各方面都得到发展**，达到体力劳动和脑力劳动相结合，这是人的全面发展的基础。但从更深层次看，它也是指一个人**在志趣、道德、个性等方面的发展，即作为一个真正“完整的”“全面性”的人的发展，而且是每个社会成员得到自由的、充分的发展**。
（2）人的全面发展**只能依据现实的社会条件才能实现，所以必须从根本上变革资本主义生产方式，废除生产资料的私有制，消灭阶级划分，全面占有生产力**，这是实现人的全面发展的前提条件。同时，还**必须高度发展社会生产力，向全体社会成员施以普遍的全面教育，包括智育、综合技术教育、体育和德育，以及实行教育与真正自由的生产劳动相结合**。
（3）实现每个人的全面发展，是**一个历史发展过程**。实现人的全面发展和彻底消灭私有制、建立共产主义社会是互为条件的。私有制只有在个人得到全面发展的条件下才能消灭，同时，也**只有共产主义社会**才能实现人的全面发展。

## 六、论教育与生产劳动相结合

马克思、恩格斯批判地继承了历史上的教育与劳动相结合的思想，但他们根据对社会生产的历史考察，尤其是对资本主义机器大工业生产的深刻分析，把教育与生产劳动相结合的理论建立在科学的论证上。

### 1．论教育与劳动相结合的意义

（1）现代生产和现代教育的内在联系
教育与生产劳动相结合，是==现代生产、现代科学与现代教育密切联系的反映和要求==。
	①**大工业的本性要求培养全面发展的工人**，这在客观上要求将生产劳动与教育结合起来，使工人尽可能受到适应劳动职能变更的教育；然后是要求将教育与生产劳动相结合，以培养能多方面发展的劳动者。
	②由于机器大工业生产是**建立在现代科学技术基础上**的，这就为通过科学这一中介将教育与生产劳动有机地相结合提供了基础。
	③**综合技术教育**，这一“使儿童和少年了解生产各个过程的基本原理，同时使他们获得运用各种生产的最简单的工具的技能”的现代教育内容，也为教育与生产劳动相结合提供了重要的“纽带”。
（2）教育与生产劳动相结合**不仅是提高社会生产的一种方法，而且是造就全面发展的人的惟一方法**。 

### 2．教育与生产劳动相结合的实现

（1）教育与生产劳动相结合**尽管是现代社会发展的客观要求，但也要受到资本主义基本经济规律的制约**。只有彻底变革旧的生产方式，在合理的社会制度下，才能实现人的全面发展。
（2）社会主义社会一方面对逐步实现普遍生产劳动和普遍教育相结合，提出越来越高的要求，同时也**从劳动制度和教育制度上为其实现提供日益完善的条件**，从而使教育与生产劳动相结合的重大意义和作用得到充分的实现。

## 七、对马克思和恩格斯教育思想的评价

1．马克思、恩格斯教育思想的==最大特点==，是**不以“抽象的人”而以现实的人，不从一般的社会而从一定历史条件下的社会去考察人的教育**，从而对教育领域中的许多问题做出了科学的揭示和论述，使教育理论真正进入了科学教育学的时代。
2．马克思、恩格斯**批判地继承了历史上有价值的教育思想遗产**，特别是对 19 世纪的空想社会主义教育思想进行了科学的改造和变革。
3．他们**以无产阶级和全体劳动人民的根本利益为着眼点**，同工人运动中的各种“左”、“右”倾机会主义教育思想进行了斗争。
4．**从教育同社会生产和社会关系的关系的考察中，揭示了==教育的本质及其职能==**；从**实践的观点**阐明了==遗传因素、环境、教育和革命实践对人的发展以及教育对社会发展的作用==；**从现代生产、现代科学与现代教育的内在联系以及人类社会未来发展的分析中**，论证了==人的全面发展==以及==教育与生产劳动相结合的必然性和必要性==。马克思、恩格斯的教育学说，为揭示现代教育的基本特征，为建立社会主义教育体系，提供了**科学的、基本的理论基础**。

## 课后题

- [[16.1 怎样理解社会关系决定教育的社会性质？]]
- [[16.2 马克思从哪些方面说明教育对社会生产的重要意义？]]
- [[16.3 为什么说马克思、恩格斯关于人的个性形成学说是对“环境决定论”和“教育万能论”的突破？]]
- [[16.4 马克思、恩格斯怎样揭示现代生产、现代科学和现代教育的内在联系？]]
- [[16.5 需要有哪些条件，才能真正逐步实现全体社会成员的全面发展？]]
