---
date created: 2024-10-11T19:10:00+08:00
date modified: 2024-11-02T11:28:12+08:00
---
## 一、建国初期的教育改革（1917～1920）

十月革命胜利后，苏维埃政府采取了一系列措施对旧教育进行根本性的改革。改革的重点是**废除旧的教育制度，改变学校的性质，确立无产阶级政党对教育事业的领导地位**。

### 1．改革教育管理体制

（1）1917 年，建立**教育人民委员部**，紧接着成立**国家教育委员会**，作为全俄教育的领导机构，阐明了教育工作的总方针和基本原则。建议实施免费、普及的义务教育，清除教会对学校的影响。 
（2）1918 年，苏维埃政府废除了旧的国民教育管理制度，撤消学区制，撤消学堂管理处和视察处等机构。共和国国民教育总的领导由国家教育委员会承担，各地方由省、县、乡的工农兵代表苏维埃执行委员会所属的**国民教育局**负责。这样，便彻底克服了革命前学校管理方面的分散和混乱现象，保证了学校领导的统一性，成功地拟订出建立新的社会主义教育体制的总的原则。

### 2．建立统一劳动学校制度

1918 年，国家教育委员会正式公布了==《统一劳动学校规程》==和==《统一劳动学校基本原则》（又称《统一劳动学校宣言》）==。
（1）主要内容
《统一劳动学校规程》的主要内容是建立“统一劳动学校”。**所谓“统一”，是指所有的儿童都应进同一类型的学校，全都有权沿着这个阶梯升入高一级的学校学习；所谓“劳动”，即强调“新学校应当是劳动的”**，并且把劳动列入学校课程，使学生通过劳动能“积极地、灵活地、创造性地去认识世界”。
（2）统一劳动学校的阶段划分
统一劳动学校分为**两个阶段**：
	第一级学校招收 8～13 岁的儿童，学习期限 5 年；
	第二级学校招收 13～17 岁的少年和青年，学习期限 4 年。
两级学校均是免费的，并且相互衔接。
（3）评价
《统一劳动学校规程》取消了一切必要的、合理的教学制度，取消教学计划，完全废除考试和家庭作业，不正确地解释教师的作用，过高地估计了劳动在学校生活中的地位等。虽然它存在一些严重的缺点和错误，但毕竟是**苏联教育史上第一个重要的教育立法，在世界教育史上第一次贯彻了非宗教的、真正民主的、社会主义的教育原则**。

### 3．改进学校的教育、教学工作

（1）在教学组织形式方面，上课仍然是最流行的形式，但非常强调“个性化的教学”，**要求教师因材施教，力图把班级集体工作和学生小组或个人工作结合起来**。
（2）在教学方法上，除了继续采用教师**讲解、谈话**等方式以外，还广泛地运用**图表演示、实验室作业和参观旅行**。要求教师运用各种方法激发儿童的求知欲望，鼓励学生从事他们感兴趣的自由活动，
（3）在教育工作方面，特别**重视集体主义和爱国主义教育**。

### 4．团结、教育和改造教师

（1）**教育和改造原有教师**
为了使广大教师从资本主义制度的支柱转变为社会主义制度的支柱，苏维埃政府在全国范围内普遍地召开了各种代表大会，举办讲习班和政治学习小组等，组织教师学习；同时还组织教师走向社会，参加各种现实的政治斗争和生产实践活动，不断提高教师的政治觉悟和教育工作水平。
（2）**大力发展师范教育**，培养新的教师
根据党和列宁指示的精神，苏维埃政府在极其困难的条件下，大力开办或改组了各种类型的师范学校，为各级学校培养师资。

## 二、20 年代的学制调整和教学改革试验（1921～1930）

### 1．学校制度的调整

（1）学制调整的指导思想
	①1920 年底，俄共（布）召开有关国民教育问题的第一次会议，通过了学制改革的决议，把七年制学校作为普通学校的主要类型，允许在七年制学校的基础上设立修业年限 3～4 年的中等技术学校和职业学校。
	②列宁和克鲁普斯卡雅一贯**坚持普通教育、综合技术教育和职业教育相结合**的观点。
（2）学制调整的内容
根据第一次党的国民教育会议的决定和列宁指示的精神，教育人民委员部通过了《改组第二级学校的条例》，决定从 1921～1922 学年开始，**逐步把第二级学校改组为中等技术学校**。但是，由于缺乏必要的设备和专业教师，改组工作**未能普遍推行**，俄罗斯联邦仍然保留第二级学校。于是，原先的统一劳动学校制度便发生了某些变化，形成了以下学制：四年制小学；七年制学校（四三分段）；九年制学校（四三二分段）；中等技术学校（三或四年）。此外，还先后创办了一些新型学校。
（3）新学制的优缺点
	①优点：**灵活多样**，能够在比较短的时间里为国家培养各行各业的干部和技术人员，满足日益发展的经济建设的需要。
	②缺点：新学制导致了普通学校和高等学校以及高等学校与职业技术学校之间在**年龄和培养水平上的不协调，破坏了统一学校的原则**。

### 2．综合教学大纲的试行及其经验教训

学制的调整必然要求从根本上改革旧的教学内容和教学方法。为了解决这个问题，1921～1925 年间国家学术委员会的科学教育组编制并正式公布了==《国家学术委员会教学大纲》==（通称综合教学大纲或单元教学大纲）。
（1）综合教学大纲的内容
大纲完全**取消了学科界限**，将指定要学生学习的**全部知识按自然、劳动和社会三个方面的综合形式来排列，而以劳动为中心**。在实施综合教学大纲的同时，相应地改变了教学方法，开始采用所谓劳动的教学法，即在自然环境中，在劳动和其他活动中进行教学。他们主张废除教科书，广泛推行“工作手册”、“活页课本”和“杂志课本”等。在教学的组织形式方面，主张取消班级授课制而代之以分组实验室制（即道尔顿制）和设计教学等。
（2）评价
综合教学大纲力图通过**单元教学**的形式，把学校的教学工作同现实生活紧密地联系起来，彻底克服旧学校教学与生活完全脱离的缺点，并加强各门学科之间的联系，培养儿童自己掌握知识的能力和自觉的劳动态度，充分发挥他们学习的主动性和创造性。但是，综合教学大纲实际上**破坏了各门学科之间的内在逻辑，曲解了教学活动与现实生活之间的联系，因而削弱了学校中系统的基础理论知识的学习和基本的读写算能力的训练**。
（3）影响
综合教学大纲虽未普遍推行，但对苏联学校的教学工作却产生过深远的影响。整个 20 年代，苏联的教学计划和教学大纲几经修改，但综合教学大纲编制的原则基本上没有改变，使苏联的教学工作走了一段很长的弯路。

### 3．加强劳动教育和综合技术教育

1923 年，在列宁和克鲁普斯卡雅教育思想的影响下，国家学术委员会教学大纲规定：**劳动是学校生活的组成部分，研究人类的劳动活动乃是整个教学大纲的基础和轴心**。一级学校的宗旨是授予儿童从事劳动活动和文化生活最必需的技巧和知识，并使他们对周围环境产生兴趣。二级学校的教学目的，就是训练学生的认识能力和熟练技巧，使他们能妥善地安排自己的生活和劳动。在具体实施劳动教育的过程中：在第一级统一劳动学校里，学生主要是通过各种劳动掌握科学基础知识，养成劳动活动的习惯；从第二级统一劳动学校开始，则把重心转向技术，进行综合技术教育。
劳动教育和综合技术教育的加强使学校与实际生活有了更紧密的联系，把劳动仅仅看做自我服务的观点逐渐根绝。但在实施过程中，力图使学习最近的生产部门和本地区的生产成为各门学科的中心，因而导致教学过程和各门学科内容的破坏；使学校的综合技术教育脱离了科学基础知识的学习。学生常常用极简单的手工艺设备完成劳动作业，不熟悉社会主义工业所特有的劳动组织和劳动性质。**学校的综合技术教育往往是形式主义的**。

### 4．高等教育的改革

随着国民经济的恢复和发展，为了尽快培养新专家，联共（布）中央从 20 年代末开始着手改革和发展高等教育，主要措施如下：
	（1）改进招生制度，逐步恢复新生入学考试。
	（2）改革高等学校的管理体制，把原先由教育人民委员部统一领导的高等学校划归三个机构%% 教育人民委员部、最高国民经济委员会、交通人民委员部 %%共同分担新技术人才的培养工作。
	（3）加强教学与生产的联系。联共（布）颁布了一系列决议要求加强教学与生产的联系，并提出了具体的改进措施。

## 三、30 年代的调整、巩固与发展（1931～1941）

### 1．联共（布）中央关于教育改革的重要决定

面对国家建设的要求，以及为了解决长期以来教育发展中的问题，联共（布）中央和苏联政府于 1931 年 8 月 25 日颁布了一项有关教育改革的重要决定，即==《关于小学和中学的决定》==。这个决定成为 **30 年代苏联改革和发展国民教育的纲领性文件**。%% 311-2014-31 %%
（1）主要内容
首先，《决定》对建国以来的教育工作进行了全面总结，肯定了成绩，但也**指出学校的教学没有提供足够的普通教育知识，没有完成培养充分掌握科学基础知识的人的任务**。%% 20 世纪 30 年代联共（布）中央颁布实施《关于小学和中学的决定》中明确规定，中小学教学工作的基本组织形式应当是恢复班级授课制，进行分班上课。311-2018-30 %%
其次，《决定》从当时的实际情况出发，对学校的基本任务、教学方法、干部、中小学的物质基础以及学校管理等方面提出了明确的要求和具体的改进措施。
（2）评价
决定对克服苏联普通学校工作中存在的缺点，进一步改进学校的教学、教育工作，提高教学质量，使之更加适合于社会主义建设的需要具有极其重要的意义，但在实际执行这一《决定》的过程中，由于过分强调对学生的知识教育，导致学校工作**走上了另一极端，即忽视学生的劳动教育**。

### 2．改革学校制度，延长学习年限

（1）为了尽快提高普通教育的质量，1932 年 8 月，联共（布）中央在《关于中小学教学大纲和教学制度的决定》中指出，从 1932～1933 学年起，把七年制的综合技术教育学校改为十年制学校。
（2）为了保证普通学校有明确的**组织结构和制度**，联共（布）中央在《关于苏联中小学结构的决定》中规定，全苏联的普通教育学校的类型一般为：小学、不完全中学和中学，其中，小学设四个年级，不完全中学设七个年级，中学设十个年级。

### 3．实施普及义务教育，提高全民文化水平

（1）1930 年，联共（布）中央和苏联人民委员会接连通过两项关于普及义务教育的决定，要求自 **1930** 年起，对 8～11 岁儿童实施普及初等义务教育；在工业城市、工厂区和工人居住区开始实行七年制的普及义务教育。《决定》还把送儿童入学受义务教育作为家长及其代理人的义务。同时，苏联政府为了保证普及义务教育的实施，采取了各种坚决措施。这样，到 1934 年苏联基本上完成了小学（4 年）的普及义务教育工作，在工业城市、工厂区和工人居住地区完成了七年制的普及义务教育。
（2）1934 年，联共（布）第十七次代表大会又进一步提出，在第二个五年计划内不仅要消灭苏联居民中的文盲和半文盲，实施普及初等义务教育，而且要在全国首先实施普及七年制综合技术义务教育。
这一时期苏联在实施普及义务教育工作方面进展很快，不仅在全国范围内普及了初等义务教育，而且在很大程度上普及了七年制义务教育。 

### 4．改进普通学校的教学工作，提高教学质量

联共（布）中央在《关于小学和中学的决定》中强调指出，普通学校的根本任务就是**提高教学质量，为高等学校培养合格的新生**。为了完成这一任务，联共（布）中央还提出了一系列具体的改革措施：
	（1）修订教学计划和教学大纲，废除单元教学大纲。
	（2）采用长期的稳定的教科书，停止发行“工作手册”和“活页课本”，规定各种教科书必须由教育人民委员部审查、批准。
	（3）恢复班级授课制度，取消“分组实验室制”，强调教师的领导作用。
	（4）整顿学校纪律，改进思想教育工作，坚持共产主义教育。

### 5．发展师范教育，提高教师素质

1930 年，联共（布）在《关于普及初等义务教育的决定》中要求迅速扩大各种途径培养教师的网点和名额。1932 年，又进一步要求教育人民委员部设法在最短期内办好师范教育、教师的函授和短期学习，尽快提高教师的思想觉悟、普通教育程度和教育技巧，切实改善教师的生活状况和工作条件。此外，苏联政府还采取了一系列行之有效的措施来提高教师素质，如实行严格的任免中小学教师和校长的制度等。
由于政府的重视，苏联的师范教育发展很快，到 30 年代末已形成一个完整的体系：**师范学校**，负责培养初等学校教师；**师范专科学校**，负责培养中学 5～7 年级的教师；**师范学院**，负责培养 8～10 年级和师范学校的教师。师范院校数量也有很大增长，教师数量明显增多，思想觉悟和业务水平也有很大的提高。

### 6．继续改革和调整高等教育

苏联政府根据 1932 年通过的《关于高等学校和中等技术学校教学大纲和教学制度的决定》的精神，从 30 年代开始对高等教育进行了大规模的调整和改革。
（1）调整**专业设置和学校网**
对原有的高等学校和专业设置进行必要的、适当的调整，裁并一些规模小、条件差的学校和专业，建立一些新的非常专业化的高等学校，竭力避免不必要的平行重复现象。
（2）改革**招生制度**
取消对考生的个人出身和他们的家长的权利的有关限制，为考生提供根据本人志愿和才能选择专业的广泛可能性；改变各高等学校自行规定招生时间的做法，规定了所有高校统一的招生时间等。
（3）改进教学工作，**加强专业课程**的教学　 
教学大纲要完全适应专业的要求，专业学科的教学大纲要有较大的灵活性；在教学方法方面，要求保证大学生个人的独立作业，同时提高教师的作用；停止采用“分组实验室制”，责成所有学校在确定教学方法时要具体分析；强调教授和副教授的系统讲授、实验室作业、生产实习和学生的独立作业是高等学校教学的主要形式等。
（4）加强**学校管理**
规定各人民委员会和各主管部门的领导人要对各自系统的高等学校的工作，承担完全的个人责任。在高等学校内部严格实行一长制，严格按照教师的实际业务水平授予职称，教师的工资也要按照职称和课业的性质不同而有所区别等。

### 7．评价

（1）成就
苏联人民在这段时间内，通过对普通教育和高等教育等方面的一系列改革与调整，基本上克服了前一时期教育工作的重大缺点，提高了学校教育、教学工作的质量，培养了一大批专门人才，为苏联卫国战争的胜利和后来科学技术的进步奠定了良好的基础。
（2）问题
由于思想认识上的片面性，在改革中也产生了某些问题，如教学大纲的**内容越来越庞杂，使学生负担过重**，过分强调课堂内系统科学知识的传授和为高等学校培养合格的新生，**忽视了学生的思想教育和劳动教育**，后来甚至发展到完全取消作为一门独立学科的生产劳动，因而导致学生对毕业后参加生产劳动缺乏思想准备和实际训练。
从 1917 年十月革命胜利到二次大战前，苏联建立了自己独特的、民主的学校制度，形成了一套完整的教育科学理论体系，培养了一大批有社会主义觉悟的、有文化的劳动者和各行各业的专家，为社会主义教育事业的发展提供了许多成功的经验和失败的教训：
	第一，苏联共产党和政府，特别是列宁**对教育的重视**，是苏联教育顺利发展的根本保证。
	第二，苏联共产党和政府始终非常重视学校教育的思想方向性，重视学生的劳动教育和综合技术教育，但在具体实施过程中也出现过某些**偏差**：最初过分强调劳动教育，因而严重地影响了学校教育工作的质量；后来则**把学生的智育看成是压倒一切的中心任务**%% 311-2008-29 %%，片面追求升学率，忽视甚至取消了劳动课，结果使学校教育走上了另一个极端。
第三，**重视师范教育**，注意教师队伍的建设，是苏维埃教育事业成功的关键。

## 四、[[马卡连柯的教育实践和教育思想]]

## 课后题

- [[21.1 略述苏联建国初期（1917～1920年）教育改革的意义。]]
- [[21.2 试评述20世纪20年代苏联普通教育改革的经验教训。]]
- [[21.3 试评述第二次世界大战前苏联教育改革与发展的成就及其影响。]]
- [[21.4 试评述马卡连柯的教育观点及其影响。]]
- [[21.X 请简述马卡连柯对集体主义教育理论所做的贡献。]]
- [[21.X 试评述马卡连柯的劳动教育观点。]]