---
date created: 2024-10-11T19:12:32+08:00
date modified: 2024-12-05T12:30:35+08:00
---
## 一、独立前的教育

### 1．西方殖民者在教育领域推行的措施

从十五六世纪起，西方殖民者相继侵入亚洲、非洲和美洲之后，这些地区遂沦为西方的殖民地或附属国。殖民者在这些地区进行经济掠夺和政治统治的同时，也在教育领域推行一系列殖民主义性质的举措。
（1）到处修筑教堂，建立各种宗教团体，开办**教会学校**。
（2）成立**管理殖民地区的专门教育机构**，制定或监督执行有关殖民地区的教育法令和教育政策，控制殖民地区的教育领导权。
（3）将宗主国的教育模式原封不动地**移植**到各殖民地区，在殖民地区建立与宗主国相一致的教育体制。
（4）推行**种族隔离制度**，使学校教育的各项政策和资源都为维持少数白人的社会和经济地位服务。

### 2．殖民教育的影响

殖民主义者在发展中国家的长期殖民统治以及他们在这些国家所推行的教育政策，给这些国家的文化教育事业的发展带来了严重的消极影响和恶果，主要表现为以下几个方面:
（1）大量民众成为**文盲**。殖民统治者的经济掠夺、政治压迫和愚民政策，使殖民地和附属国的广大人民陷于极度的贫困和无文化知识的状态，使几乎所有发展中国家在取得独立时都面临着大量的文盲。
（2）适龄儿童大量**失学和辍学**。在殖民统治下，许多发展中国家的经济严重落后，人民贫困，学校极为有限，大量学龄儿童无法入学，特别是女孩能够上学的更少。
（3）**教师严重短缺**。在殖民统治时期，殖民当局普遍不重视培养当地教师。有些非洲国家在独立前甚至连一所师范学校都没有。各级学校的教师几乎都是由殖民国家的牧师或教师充任。
（4）学校**教学质量低下**。经济发展落后，教育经费困难导致的各级学校校舍严重不足，教学条件低下和师资缺乏使得中小学不得不简化课程，采用陈旧的教学手段和教学方法，根本说不上教学质量。
（5）**本地民族的优秀传统文化受到压抑和扭曲**。在殖民地区的学校里，大力推行采用宗主国语言进行教学，向学生灌输“崇外”、“鄙内”的思想意识和奴化心态，泯灭其教育的本民族性，使得许多学生往往受到西方文明的诱惑，进而认同西方人对本民族传统文化的观点。
（6）殖民教育给发展中国家留下的影响最深远的恶果和危害，莫过于**对这些国家的人民的民族自尊心和自信心所造成的消极影响**。

## 二、独立后的教育改革和发展

发展中国家的教育改革和发展，一般都根据独立后国家的需要和自己的国情，而且主要基于以下考虑：立足于**发展经济**的需要；将教育作为**促进国家的政治稳定、团结统一和民主改革的重要手段**；发挥教育对**保持和弘扬本国传统文化**的功能。虽然各国具体的教育改革和发展并不相一致，但大致都采取了以下措施：

### 1．坚持扫除文盲

许多发展中国家取得独立后，将大力扫除文盲定为教育上的首要任务之一。而且，大都由国家颁布有关扫盲法令，动员社会力量，运用各种方式和途径，积极开展全国性的扫盲工作。大多数国家在独立初期即掀起一次扫盲高潮，并取得一定的成果。但从总体上说，由于许多发展中国家扫盲经费短缺，师资力量不足，有关措施不力，扫盲工作难以形成为运动。而且在有些国家教育的发展甚至跟不上人口的增长，加上小学辍学率居高不下，因而不但原有文盲远未能扫除，又产生了大量新的文盲，使文盲绝对数反而增加了。针对上述情况，许多发展中国家在 20 世纪 70 年代末和 80 年代对过去的扫盲工作进行检讨并提出新的扫盲计划，加强了扫盲的力度，广泛采用现代化手段，使得扫盲工作的进展加快，效果也更加显著，文盲率普遍有所下降。但是，扫盲工作仍然是任重而道远。

### 2．普及初等义务教育

在许多发展中国家，都曾把普及初等教育列为发展教育事业的重点任务。50 年代末和 60 年代初，在联合国教科文组织支持下先后制定的亚、非、拉三地区的教育发展计划，建议到 1980 年，所有发展中国家都要实施小学义务教育，这些计划有力地推动了有关国家普及初等义务教育的发展。80 年代亚太地区普及初等教育的工作主要集中在三个方面：一是为所有儿童扩大受教育的机会；二是降低辍学率，以保证基本的学习成果；三是提高学习系统的整体效益。
这一时期，许多发展中国家都把初等教育作为教育发展的重点，通过增加初等教育经费，新建小学，速成培训师资，采用上、下午轮班上课，减少辍学率等措施，逐步扩大初等学校的规模，增加适龄儿童入学率，使得发展中国家在校小学生平均年增长率达 12％，普及初等义务教育取得了显著的成绩。

### 3．改革教育体制和调整教育结构

许多发展中国家在独立初期，都曾暂时保留殖民统治时期形成的学校制度结构，这种情况很不适应发展中国家的社会结构、文化传统以及政治上的独立自主和经济上的发展。因此，各国都根据本国发展的实际对教育体制进行了改革：
（1）**改革学制**，并将初等教育和中等教育组成为连续的学校教育结构，建立统一的学校制度，是许多发展中国家 20 世纪 60～70 年代教育改革的主要方面。
（2）**调整中等教育结构，发展职业技术教育**。
（3）**将学前教育和成人教育列为正规教育**的组成部分。

### 4．着力培养师资

发展中国家，特别是非洲和中东的某些发展中国家，在获得独立后，首先都相继提出了“教育民族化”、“师资本国化”等口号，将殖民主义者办的学校收归国有，以本国教师和聘任其他发展中国家的教师取代殖民国家的教师。同时，随着各级学校的发展，对教师的需要也不断增长。为了培养新的师资，发展中国家采取的措施主要有：
（1）对殖民统治时期留下的**师范教育进行了改革**，并根据各国的实际情况，建立了新的师范教育体制。
（2）重视**新建和扩建**师范教育机构。
（3）**完善培养师资的有关制度**。大多数发展中国家都经过改革与发展建立了比较完整的师范教育体系。

### 5．大力发展高等教育

许多发展中国家在独立前，学校的类型与模式完全模仿宗主国。独立之后，为了造就本国的高级人才，许多发展中国家都随着经济的发展，大力发展高等教育。
（1）把发展高等教育、培养众多高级人才视为国家政治独立的有力支柱。
（2）许多发展中国家把优先发展高等教育视为教育的战略政策，并不断加大高等教育的经费投入。
（3）采取多种形式发展高等教育，并随着国家经济的发展和产业结构的变化，注意及时调整高等教育的专业结构。

### 6．改革教学内容

（1）教学语言的改革
大多数发展中国家独立后，在教学方面面临的首要任务之一，就是改用本族语进行教学，编写新的民族课本和教学参考书，根据联合国教科文组织和各地区有关教育合作会议的倡议，在非洲和亚洲建立了专门的教育和科学研究中心，探讨用本民族语言编写新的教科书和有关教学辅助材料。有些发展中国家则根据本国的国情，有区别地采用不同语言进行教学。
（2）课程内容的改革
在许多发展中国家，先是对课程内容低层次的改编，即只对以前的课程作些小的调整，对教材中个别地方进行改动。然后才对教学大纲、课程体系、教学内容进行较大幅度的修改。随后，又根据各国经济建设、社会发展以及教育改革的进展，多次对课程进一步改革。在课程内容的改革上，有以下特点：
	①加强有关进行爱国主义教育和培养民族意识的课程。
	②强调在教学中加强道德价值观和公民意识的教育。亚洲一些发展中国家还特别强调亚洲文化中重视集体高于个人、伦理道德修养高于物质方面的追求等价值观的教育。
	③重视各级学校教学内容的现代化，加强科学技术教育。
	④有的发展中国家在进行课程改革中，还强调教育与实际生活的联系，强调劳动教育。
（3）发展中国家教育改革成功的原因
	①从一些国家自身来说，一是政府**充分认识**到教育在现代社会的重要作用；二是**加大教育经费投入**；三是教育改革**立足于本国的实际**，并**制定了明确的教育改革和发展的目标和规划**。 
	②从国际上看，联合国教科文组织、联合国儿童基金会等国际组织在有关教育方面对发展中国家所给予的某些**关注、支持甚至帮助**，是有一定积极意义的。
	③教育领域中的**各种多边和双边合作**，有力地促进了发展中国家的教育改革与发展。如许多发展中国家之间、发展中国家与发达国家之间在教育领域的合作。

## 三、当今的困难和问题

发展中国家由于生产力不够发达，国民生活水平普遍较低，教育总体投入不足，对教育研究重视不够等原因，在教育领域仍存在不少困难和问题，其中比较突出的表现在以下方面：

### 1．扫盲和普及初等教育任务仍十分艰巨

联合国教科文组织的统计资料说明，一方面，全球扫盲率呈上升趋势；但另一方面，文盲绝对数却有增无减。造成文盲绝对数有增无减的因素，首先是全球人口的增长，特别是发展中国家人口的急剧增长；其次是未能充分普及初等教育和扩展成人教育；此外，许多发展中国家还存在大量辍学生，这些失学和辍学的儿童和少年成了文盲人数增加的主要来源。上述情况说明，在许多发展中国家，扫盲和普及初等教育的问题都仍然甚为严峻，任务也还十分艰巨。

### 2．教育经费短缺

无论是真正实施普及初等教育、实行义务教育、发展中高等教育，或是提高入学率，减少辍学率，或是扩大成人教育和扫盲举措，都需要一定的经济保障，增加教育经费投入。虽然各个地区发展中国家面临的教育问题不同，所需要增加的教育投入不同，其所能提供的教育投入也不同，但都存在教育经费短缺的困难。而需要大幅度增加教育投入的国家，往往是那些经济落后、对教育的支付能力弱的国家。

### 3．教师队伍远未能适应教育发展的需要

许多发展中国家尽管在独立后重视师范教育，积极培养教师，但长期殖民统治造成的严重师资问题，仍未根本解决。在许多发展中国家，教师数量不足，素质也差，不合格的教师仍大量存在。随着教育改革的深入开展，对教师素质的要求也越来越高；教师的质量问题日益突出。

### 4．高等教育严重失衡

（1）许多发展中国家由于深受原宗主国教育制度的影响，独立后虽经教育改革，但有些国家改革不力，或继续接受了发达国家的某些所谓教育发展援助，因此有些国家的高等教育内部结构仍严重不合时宜，或培养出来的人才不切合本国的需要。
（2）许多发展中国家高速地扩张高等教育，再加上根据工业化国家的需要来组织高等教育，这就给高等教育带来了一系列问题：
	①出现大量毕业生待业和失业，并进而导致**人才“积压”和外流**。 
	②财政预算浪费严重，大学内部**效率低下，教学质量下降**。
	③政府拨给高等教育的经费比例偏高，导致其他教育层次的**教育经费分配颇不合理**。
1990 年 3 月，由联合国教科文组织、联合国儿童基金会、联合国开发计划署和世界银行联合发起，在泰国宗滴恩召开了“世界全民教育大会”，会议讨论通过了《世界全民教育宣言》。会议和《宣言》都强调指出，在世界范围尤其是在发展中国家，基本教育都面临着巨大的问题，同时也提出了到 2000 年实现全民基本教育的目标。这对发展中国家无疑是一种鼓舞和鞭策。
1990 年以来，许多发展中国家都订出了新的教育改革和发展目标，调整教育结构，合理配置教育资源，为解决存在的各种问题，特别是为实现全民教育目标而采取积极措施。当然，发展中国家要真正建立和完善适合本国实际的、民主的、现代的教育体系，使它们的教育得到健康的发展，还需要做出长期而艰巨的努力。

## 课后题

- [[26.1 试评述殖民统治对发展中国家教育的影响。]]
- [[26.2 发展中国家取得独立后教育改革和发展的主要成绩和基本经验是什么？]]
- [[26.3 发展中国家教育领域面对的主要问题和困难是什么？]]