---
date created: 2024-10-11T19:09:40+08:00
date modified: 2024-12-05T12:28:46+08:00
---
## 一、英国教育的发展

这一时期，英国教育形成了**中央教育行政管理和地方教育行政管理相结合、以地方为主**的教育管理体制，也基本上建立了初等、中等和继续教育**相互衔接**的学校制度，为英国现代教育的进一步发展提供了基础。

### 1．教育行政管理体制的变化

（1）教育委员会的成立
1899 年，英国政府成立了一个教育委员会，这一中央一级教育管理机构的成立，为英国初等教育和中等教育制度的统一管理奠定了基础。
（2）《巴尔福教育法》的颁布
1902 年，英国政府颁布了==《巴尔福教育法》==（*[Balfour Education Act](https://www.education-uk.org/documents/acts/1902-education-act.html)*）。法令的主要内容如下：
	①设立**地方教育当局**管理教育，以代替原来的地方教育委员会。规定地方教育当局的主要职责是，保证满足初等教育的要求，享有设立公立中等学校的权利，并为中等学校和师范学校提供资金。
	②**地方教育当局还应负责对私立学校和教会学校的资助**，并对其进行一定的控制。
《巴尔福教育法》是英国进入 **20 世纪所制定和颁布的第一个重要的**教育法案。它的颁布**促成了英国政府教育委员会和地方教育当局的结合，形成了以地方教育当局为主体的英国教育行政管理体制，对后来英国教育领导体制和中等教育的发展有重要的影响**。法案**第一次把初等教育和中等教育放在一起论述，使国民教育变为完整的初等义务教育**，并把中等教育纳入地方管理，结束了英国教育长期的混乱状态，提供了建立国家公共教育的基础。
（3）《1918 年教育法》的颁布
《1918 年教育法》（*[Education Act 1918](https://www.parliament.uk/about/living-heritage/transformingsociety/parliament-and-the-first-world-war/legislation-and-acts-of-war/education-act-1918/)*，即《费舍教育法》）的颁布使英国的教育委员会的权利有所加强，地方教育当局的权限也不断扩大。之后英国的教育管理体制略有变化，但总体而言，在 20 世纪前期，英国形成了教育行政体制上中央和地方共同管理教育的特点。

### 2．公共教育制度的发展与完善

（1）普及初等义务教育
自 1870 年以来，英国的初等教育发展很快，但还不是免费的教育，也存在许多问题。1918 年，英国国会通过了教育大臣费舍提出的教育议案，制定了新的初等教育法，也称==《费舍教育法》==（*Fisher Act*）。法案作了如下主要规定：
	①**加强**地方当局发展教育的权力和国家教育委员会制约地方当局的权限。
	②地方当局为 2～5 岁的儿童开设**幼儿学校**；规定 5～14 岁为**义务教育阶段**；**小学一律实行免费**；**禁止**雇用不满 12 岁的儿童做**童工**。
	③地方教育当局应**建立和维持继续教育学校**，向进入这种学校的年轻人（14～16 岁）免费提供适当的学习课程、教学和体育训练，年轻人每年应在继续教育学校中接受 320 个学时的学习。
《费舍教育法》在英国历史上，**首次明确宣布教育立法的实施要考虑到建立面向全体有能力受益的人的全国公共教育制度**，在建立完整的国家教育制度方面迈进了一步，使国民教育意味着 14 岁以前的初等义务教育。但是法案并没有解决面向所有儿童的中等教育问题，虽然英国的初等教育得到了普及和发展，但英国教育的双轨制问题实质上并未触及。
（2）中等教育的变化
《巴尔福教育法》的颁布加强了对中等教育的重视程度，在一定程度上促进了中等教育的发展。但英国的初等教育和中等教育仍是一种不平等的双轨制教育。随着经济的发展，下层阶级民众强烈要求享有相应的中等教育，政府也逐渐意识到中等教育的重要性。为了适应中等教育的发展，英国政府开始寻求将初等教育和中等教育联系起来的最佳途径，并进行了一系列的改革。
①《哈多报告》
1924 年，工党政府任命了以哈多爵士为主席的调查委员会，负责对英国的全日制小学后教育进行调查研究。委员会在 1926 年至 1933 年间提出了三次《关于青少年教育的报告》（*[The Education of the Adolescent](https://www.education-uk.org/documents/hadow1926/hadow1926.html)*），一般称为==《哈多报告》==（*Hadow report*），其中影响最大的是 1926 年的报告。报告的主要内容如下：
	a．小学教育应重新称为**初等教育**。儿童在 11 岁以前所受的教育为初等教育。
	b．儿童在 11 岁以后所受的各种形式的教育均称为**中等教育**。中等教育阶段分设四种类型的学校：文法学校、选择性现代中学、非选择性现代中学、公立小学高级班或高级小学。
	c．为了使每个儿童进入最适合的学校，应该在 11 岁时举行**选择性考试**。同时规定，义务教育的最高年龄为 15 岁。
《哈多报告》对英国教育发展具有重要影响，它第一次从国家角度阐明了使中等教育成为面向全体儿童的教育的思想，并从儿童心理发展特点的角度，明确提出了初等教育的终点和初等教育后的教育分流的主张，以满足不同阶层人们的需要。但是，报告中所反映的主张，实质上是通过一次性考试，把中等教育分为两部分，即传统的文法学校和各种形式的现代中学，反映了英国教育传统对改革的影响。
②《斯宾斯报告》
1938 年，为适应战后经济发展对技术人才的广泛需求，英国政府提出了以**改革中等教育**为中心的《斯宾斯报告》（*[Spens Report](https://www.education-uk.org/documents/spens/spens1938.html)*）。这是以斯宾斯为首的教育调查委员会提出的关于文法学校和技术中学的报告。报告坚持了哈多教育改革方向，强调各类中学之间建立对等关系的重要性。该《报告》根据英国初级技术学校增加的现实，进而**把《哈多报告》中的双轨制教育方案扩展为三轨，即文法中学、现代中学和技术中学**，使技术中学成为中等教育的组成都分。同时，《报告》还提出了设立在同一种学校中兼有文法中学、现代中学和技术中学特点的**多科性中学的设想**。
③《1944 年教育法》
到二战前，英国基本形成了文法中学、现代中学和技术中学三种类型的学校，但距离普及中等教育还有很大距离。二战期间，英国政府于 1944 年通过了以巴特勒为主席的教育委员会提出的教育改革法案，即《1944 年教育法》（*[Education Act 1944](https://www.education-uk.org/documents/acts/1944-education-act.html)*）又称==《巴特勒法案》==（Butler Act）。法案的基本内容如下：
	a．**加强国家对教育的控制和领导**。设立教育部，统一领导全国的教育。同时，设立中央教育咨询委员会，负责向教育部长提供咨询和建议。
	b．加强地方教育行政管理权限，设立**由初等教育、中等教育和继续教育组成的公共教育系统**。地方教育当局负责为本地区提供初等教育、中等教育和继续教育。小学生毕业后根据 11 岁考试结果，按成绩、能力和性向进入三类中等学校：文法中学、技术中学和现代中学。初等学校和中等学校实行董事会制。
	c．实施 **5～15 岁的义务教育**。父母有保证子女接受义务教育和保证在册生正常上学的职责。地方教育当局应向义务教育超龄者提供全日制教育和业余教育。
	d．法案还提出了**宗教教育、师范教育和高等教育改革**等要求。
《1944 年教育法》是结束了战前英国教育制度发展不平衡的状况，**形成了初等教育、中等教育和继续教育相互衔接的国民教育制度**，扩大了国民受教育的机会。法案决定了英国战后教育发展的基本方针和政策，对英国教育的进一步发展产生了重要影响。

## 二、法国教育的发展

第一次世界以后，为适应社会变革和教育现代化、民主化的要求，法国开始了对教育领导体制和学校教育制度等诸多方面的改革。

### 1．进一步加强国家对教育的控制

（1）设立**公共教学部**，对全国教育实行统一的管理。公共教学部对教育教学的各个具体方面都作出了统一的规定。
（2）1881 年，法国政府颁布《费里教育法》（法語：*Lois Jules Ferry*）%% 原文非英文的法案后续就不给出原名和链接了，也看不懂 %%，突出强调了**国民教育制度的义务、免费、世俗化三原则**，规定初等教育（包括母育学校）免收学费和书杂费，师范教育免收学费和膳费。此后又不断颁布法令进一步实行义务和免费教育，同时，清除教会对教育的影响，实现教育的世俗化，这些措施强化了中央集权的教育管理体制，使国家对教育的控制不断加强。

### 2．统一学校运动与学制改革

（1）==统一学校运动==
19 世纪末期，法国基本形成了双轨制的现代学制。一战以后，这种双轨制的教育体系受到人们的强烈抨击。为了解决双轨制问题，在法国掀起了“统一学校运动”，其主要力量是 1919 年成立的**新大学同志会**。他们认为，统一学校主要**解决两个问题：民主教育和择优录取**，主张建立统一学校，以实现教育的民主化；要求全体儿童在学校中都得到同样免费的基础教育，初等与中等教育相互衔接%% 311-2021-31 %%，高等教育向一切中学毕业生开放，教育要区别禀赋择优选拔；要求中学按性质分为人文和职业两类，儿童接受智力选择，以确定进入哪一类中学。以新大学同志会的活动为契机，法国很快形成了统一学校运动。在运动中，统一学校的拥护者们对初等教育的统一和中等教育的免费等问题形成了一致的看法，但在初等学校和中学第二阶段的学校结构问题上产生了分歧，形成了三派意见：一派主张初等教育扩大，一派维护中等教育的传统，一派则强调中等教育阶段的划分需要一种中间学校。关于统一学校的争论，引起了法国社会的广泛关注，并导致了一系列教育改革。
（2）学制改革
1923 年，法国政府决定在初等教育阶段实行统一学校制度，即所有的初等学校按照同样的教育计划来实施教学。l933 年，法国政府颁布命令，在**中学设立统一入学考试制度**，使学生享有入学机会的平等。l936 年，法国政府又规定学校毕业生一律参加入学考试，合格者升入中学，落选者进入补习班或职业学校。1937 年，法国教育部长让·泽（Jean Zay）提出了在**中学的初级阶段实行统一学校制度**的方案。其主要内容是把中学的初级阶段改为独立的公立学校，与初等统一学校相衔接，实现初级中学教育的统一。
统一学校运动所引发的对法国学制的改革，有力地冲击了法国的双轨学制，扩大了劳动人民子女接受中等教育的比例。法国的统一学校运动**极大地推动了法国教育民主化的进程，对法国教育的发展产生了积极影响**。

### 3．中学课程的改革

针对 19 世纪末法国中学出现的重视古典课程，轻视现代课程的教育不公的现象，法国于 1898 年成立了“**里博委员会**”，研究中等教育和课程设置问题，并提出了研究报告。报告要求制定把传统学科与现代学科相结合的办法，使法国中等教育的传统智育目标和现代的科学目标都能得到重视。
1902 年，法国教育部门提出了中等教育课程改革的新方案：中学课程前四年有古典课程和现代课程两种选择方案。在后三年的教学中，学生可以从以下四类专业课中任选一类：拉丁语、希腊语，拉丁语、现代语言，拉丁语和自然科学，自然科学和现代语言。最后一年，这四类专业课程的学生都集中学习哲学或数学，为取得大学入学考试文凭作准备。这次改革强调古典学科和现代学科的传统和实用的价值，以及二者的并行和相互补充，反映了现代社会对法国教育发展的影响，**确立了法国中学的基本模式**。但改革并不彻底。

### 4．职业技术教育的发展

1919 年，法国阿登省议员阿斯蒂埃提出关于**职业技术教育**的法案并被议会通过。法案的主要内容如下：
	（1）由**国家代替个人来承担**职业教育的任务。
	（2）规定全国**每一市镇设立一所职业学校**，经费由国家和雇主各负担一半。私立职业技术学校如接受教育部的有关规定，可以得到国家的承认和补助金。
	（3）为了使学习者在**理论与实践**上掌握各门科学知识和各种工艺知识．要求 18 岁以下的青年有接受免费职业教育的义务。雇用他们的工厂主、商人必须保证青年人每周有四小时的工作时间接受职业技术教育。
	（4）规定职业技术教育的**内容应包括三部分**：补充初等教育的普通教育、作为职业基础的各门学科、获得劳动技能的劳动实习。
《阿斯蒂埃法》（法语：*Loi Astier*）的颁布，使法国的职业技术教育第一次获得了有组织的形式，成为一种由国家管理的事业。该法在法国的历史上有==“技术教育的宪章”==之称。以后，法国政府又多次颁布补充法令，进一步完善了职业技术教育的体制。

## 三、德国教育的发展

### 1．德意志帝国后期与魏玛共和时期的教育

（1）德意志帝国时期的教育（1870～1918 年）
这一时期，德国教育已形成了**三轨学制**，并在这种制度下产生了三种学校：一种是为劳动人民设立的国民学校，一种是为中层阶级设立的中间学校，还有一种是为上层阶级设立的文科中学。其中文科中学在德国教育中占有重要地位。
19 世纪末，受人文主义的影响，德国的中等教育开始了关于古典教育派与现代教育派之争，并因此导致了 1892 年的中学改革。其主要内容是，减少文科中学古典语言的课程分量，在其他中学中增加自然科学和现代语言的课程。根据这次改革，德国又增设了实科中学和文实中学。前者课程注重自然科学和数学，后者课程注重现代外国语言。
1901 年，德国召开的教育工作者大会导致了同年的教育改革。改革宣布文科中学、实科中学和文实中学三类学校地位相同，都可以为大学多数科系培养学生。这次改革虽然宣布从培养智力的角度来看，三类学校的价值相同，但**文科中学仍是最受重视的学校**。

（2）魏玛共和时期的教育（1919～1933 年）
①魏玛共和时期教育发展的指导思想
魏玛共和国时期通过的《魏玛宪法》，规定了魏玛共和时期教育发展的指导思想，反映了战后德国民主化的要求。**宪法明确教育权归各州所有**，国家负责对各类教育事业进行监督；主张废除双轨制，建立统一的公立学校系统；要求依据学生本人的素质和倾向招收学生。
1920 年德国召开的全国教育会议确立了德国教育改革和发展的基本任务，反映了战后德国民族主义思潮的高涨。其主要内容包括：培养民族思想，增强民族的自尊心；培育集体精神，加强集体的力量；增强劳动观念；培养学生容忍的世界观。
②魏玛共和时期各级教育的改革与发展
	a．在初等教育方面，建立了**四年制统一初等学校**，废除了帝国时期的双轨学制；实施了八年义务教育后的教育，使完成义务教育的人能到补习学校接受职业继续教育。
	b．在中等教育方面，**取消了中学的预备学校阶段**，使中学能够建立在统一的基础学校之上；新增加了两种学校，即德意志中学和上层建筑学校。
	c．在**青少年的福利**方面，1922年制定《青少年福利法》为社会关心和保护儿童、青少年提供了条件。
	d．在教师的培养方面，德国提出了彻底**改革小学教师培训**的方案，大大提高了德国小学教师的质量。
	e．在高等教育方面，**坚持大学自治、教学与科研相结合**的原则。同时，在高等教育的发展上，提出教育面向大众的要求。
这一时期，德国国民教育的体系初步形成，初等教育与中等教育有了一定的衔接，一些新型的高等技术学校的建立成为德国发展科学和技术的阵地。但在法律制度上和办学的指导思想上，仍带有帝国时期所强调的民族主义和国家主义的倾向，为纳粹时期德国教育成为法西斯统治的工具提供了条件。

### 2．纳粹德国时期的教育（1933～1945 年）

（1）纳粹政府的教育方针
1937～1938 年，纳粹的国民教育部根据希特勒提出的“整个教育应当培养学生具有绝对优越于其他民族的坚定信念”的指导思想，分别对初等和中等教育作出了规定。强调小学的任务是把德国的青少年教育成为民族大家庭中的一员，具有为“元首”和民族奋勇献身精神的人；中学则要有助于“国家社会主义者”的培养，使学生具有面向未来的志向。
从纳粹德国教育的方针可以看出，德国共和时期的教育民主化倾向、教育思想和组织的多样化发展的取向，已为**统一的、集权主义的和专制主义的教育**所代替。教育要培养德意志精神、为法西斯主义服务，成为这一时期德国教育发展的总的指导思想。
（2）学校教育的全面倒退
这一时期，各级学校教育教学的重点放在贯彻法西斯主义和军国主义上，初等学校成为德国进行纳粹主义教育的主要工具，而中等学校和高等学校的数量则大量削减。
	①在初等教育方面，纳粹德国认为应设立统一的八年制国民学校，为培养共同的民族意识打下基础。
	②在中等教育方面，颁发关于压缩中学教育体制和提供统一的中学课程的法令，向青年灌输民族沙文主义、法西斯主义思想。
	③在高等教育方面，德国的大学也处于压缩和政治化的时期。大学入学人数大大削减，主要招收积极为纳粹党服务的学生。1935 年纳粹党把所有大学归于国家教育部长的控制之下，德国的大学也成为纳粹推行法西斯主义的工具。
总体而言，在 20 世纪初至 30 年代，经过一系列改革，德国的教育从领导体制和学校制度上都形成了比较完整的体系。但在发展中，也出现了教育民族主义和政治化的倾向，在纳粹政府统治时期，德国的**学校教育被纳入法西斯教育轨道，成为法西斯专政的工具**。

## 四、美国教育的发展

20 世纪前期,美国创立了具有自己特色的地方管理教育制度和公立学校教育制度，**进步主义的教育理论**成为美国教育发展的主要指导思想，并促进了美国教育**向实用化、多元化和注重个人需要方向发展**。

### 1．中等教育的改革与发展

这一时期，中等教育改革成为美国学校教育改革的主要内容。
（1）全国教育协会的报告与中学课程的变革
①1893 年“十人委员会”的报告
	a．中学课程中的一切科目都应以同等的分量教给全部学生；
	b．精学少数几门学科，并使学习的课程相互联系起来；
	c．中学课程按学生使用的语言分组。
这份报告实际上是一个**注重中学与大学联系**的报告，反映了欧洲古典教育传统对美国中等教育的影响。但报告反对过早地为儿童选定和划分未来的职业类别，具有美国式民主的色彩，并且只是为少数人的民主。
②1893 年“十三人委员会”的报告
“十三人委员会”主要研究**学院的入学条件**问题，1899 年该委员会提出报告建议：设立与六年制小学相衔接的六年制中学；允许学生选修各类学科；以学生取得的中学学科总学分，作为学院的入学条件。这些建议确立了美国中学实行学分制和选修课制的基础。
（2）《中等教育的基本原则》与中学职能的变革
进入 20 世纪以后，美国中等教育原有的强调选择性和突出智力的教育模式已经难以适应当时美国社会的需求。1913 年，美国教育协会成立“中等教育改组委员会”，并于 1918 年提出了《中等教育的基本原则》（*[Cardinal Principles of Secondary Education](https://ia801209.us.archive.org/14/items/cardinalprincipl00natirich/cardinalprincipl00natirich.pdf)*）的报告，指出美国教育的指导原则应是**民主观念的原则**，应使每一个成员通过为他人和为社会服务的活动来发展他的个性，并将中等教育的主要目标概括为：①健康；②掌握基本的方法；③高尚的家庭成员；④职业；⑤公民资格；⑥适宜地使用闲暇；⑦道德品格。为了有效地实现这一目标，报告建议改组学制，实行六三三学制，建立组织统一、包容所有课程的综合中学。
《中等教育的基本原则》的报告肯定了六三三学制和综合中学的地位，提出中学不应是一个选择机构，也不是大学的附属机构，而是面向所有学生并为社会服务的学校的思想，对美国 20 世纪前期教育的发展产生了积极的作用。
1938 年，美国教育政策委员会在继承 20 年代教育的七大原则的基础上，把中等教育的目标归纳为四个方面：①自我实现；②人际关系；③经济效能；④公民责任。1944 年，该委员会又发表了一本题为《为所有美国青年的教育》的小册子，对美国青年提出了教育上的 10 条要求，其中把职业训练放在首位。
这一时期，美国的中等教育目标主要以 20 年代美国的教育思想和政策为依据，注重个人和社会的共同发展成为这一时期美国中等教育的基本主张。
（3）==“八年研究”==计划的实施
1930 年，美国进步教育协会成立了“大学与中学关系委员会”。委员会制定了一项为期八年（1933～1941）的大规模的高中教育改革实验研究计划，即“八年研究”计划。因参加实验研究的有 30 所中学，实验也称“三十校实验”。
实验研究具有以下特点：
	①**参与实验学校的面广**，有代表性；
	②实验研究以**进步主义教育思想为指导**；
	③给**实验学校以极大的自主性**，每一所学校都可任意规定自己希望实行的教育计划。
实验研究内容包括：
	①教育目的的拓展；
	②民主的教育管理方式；
	③课程方法的自由选择和安排、综合课程的设立；
	④学业的评价等。
实验最后得出的结论是参加实验的中学毕业生从整体上看比比较组（没有参加实验的学生）的学习要稍胜一筹。实验肯定了新的教育目的、综合课程模式管理体制以及评价方式的作用，鼓励中学摆脱传统课程模式的束缚。“八年研究”通过**对美国中等教育与大学关系的实验**，揭示了人才培育领域中的许多深层次的问题，对美国教育改革向纵深发展提供了有益的思路。

### 2．初级学院运动

（1）初级学院运动的形成
随着中学生毕业升学压力的加大，也由于四年制大学年限长、费用高，不利于吸收更多的高中毕业生，人们开始从高等教育的教育目标和高等教育自身结构方面提出改革的设想。1892 年，芝加哥大学的校长**哈珀**率先提出把**大学的四个学年分为两个阶段**的设想。第一个阶段的两年为“初级学院”，第二个阶段的两年为“高级学院”；同时也把大学的课程分为两部分，使前一阶段的课程类似于中等教育，后一阶段的课程类似于专业教育或研究生教育。在此思想影响下，1901 年，伊利诺伊州在**乔利埃特建立了第一所公立的“初级学院”**。以后，美国的许多州建立了初级学院，许多学校也逐步改为初级学院。1920 年，美国联邦教育总署召开了全美第一次初级学院会议，成立了“美国初级学院协会”。**二战后，公立初级学院改称为社区学院**。　 
（2）初级学院的特点
初级学院是一种从中等教育向高等教育过渡的教育。它的主要特点是：
	①**招收高中毕业生，学制两年**，教授比高中稍广一些的普通教育和职业教育方面的知识；
	②初级学院由**地方社区以及私人团体和教会开办**，不收费或收费较低；
	③学生**就近入学**，可以走读，无年龄限制，也无入学考试；
	④初级学院**课程设置多样，办学形式灵活**，学生毕业后可以直接就业，也可以转入四年制大学的三年级继续学习。
（3）评价
美国初级学院运动的产生和发展，是美国高等教育大众化和民主化进程的产物，适应美国社会政治、经济和文化发展的需要，成为美国高等教育的重要组成部分，构成了美国高等教育体系中的一个重要层次。第二次世界大战以后，美国的初级学院得到更快发展，并影响到其他发达国家，有力地推动了高等教育的普及和进展。

### 3．职业技术教育的发展

1906 年，美国成立了“全国职业教育促进会”，其主要目的是推动制定一个能对全国的职业教育提供财政补助的法律。立法过程中的争论促使美国的职业教育得到了一定的发展。
1917 年，美国国会通过了由史密斯和休斯联合提出的职业教育提案，史称“史密斯—休斯法案”（*[Smith-Hughes Act](https://en.wikipedia.org/wiki/Smith%E2%80%93Hughes_Act)*）。法案的主要内容有：
	（1）由联邦政府**拨款补助各州**大力发展大学程度以下的职业教育，开办职业学校；
	（2）联邦政府要与州合作，提供职业技术教育的**师资训练**；
	（3）在公立学校中设立职业科，设置选修的职业课程，**把传统中学改革成为综合中学**。
法案的颁布使美国的普通教育开始由传统的单一的升学目标，转向升学和就业的双重目标，加强了普通教育与现实的联系，加强了普通教育的实用因素。同时，它又为美国职业教育发展提供了有利条件，促使美国形成了从中央到地方的职业教育体系。

## 五、日本教育的发展

### 1．20 世纪初期至 20 年代的教育改革与发展

这一时期，日本在《教育敕语》精神的指导下，通过多方面的教育改革，把效忠天皇、树立为日本帝国献身的精神，作为各级学校的目标，重视学校的道德教育，强化了日本的民族主义价值观念。同时，日本的各级学校教育也适应日本社会政治和经济的发展需要，分别进行了内部调整和变革，形成相互联系的学校教育制度，提供了日本社会进一步发展的基础。

（1）《教育敕语》的颁布
1890 年，日本制定了由天皇颁布的《教育敕语》。《教育敕语》的主要内容是重申忠孝为日本国体之精华，日本教育之渊源。它的颁布表明日本的教育开始把儒家的伦理道德规范与日本的民族意识培养结合起来，从此，日本教育的发展**转向强调民族主义和加强国家对各类教育的控制**。

（2）初等教育的改革和发展
19 世纪末，日本的初等教育已经得到了较快的发展，确立了免费义务教育的原则。在初等教育大发展的同时，日本政府加紧了对初等教育的控制。1907 年，日本颁布了==《再改正小学校令》==。法令规定**废除全部私立小学，一律改为公立小学**。确立了六年义务教育体制，在课程设置上增设日本民族文化内容。学制和课程的改革促进了日本初等教育的发展，到 20 年代初期，日本已经完成了普及六年义务教育的任务，为日本经济的迅速发展提供了有利的条件。

（3）中等教育的改革和发展
①学术性中学
**学术性中学是日本中等教育的主要形式**。为了强化国家对中学的控制，1919 年，日本公布了《修订中学校令》。其基本内容是：重新编制学科课程；加强中学和小学的联系；设立初中预科。1918 年颁布《高级中学令》，强调高中应以完成高等普通教育为目的，加强和充实国民道德教育。
②女子学校
日本女子教育主要重视家政、装饰艺术和有关抚育子女的知识。1920 年，日本颁布法令强调改善和加强女子教育，延长学校教育年限，女子有与男子一样升入高一级学校的权利。
③中等师范教育
最初两年的课程主要向学生灌输效忠天皇和献身国家的思想。师范学校学生的费用通常由政府支付，学生毕业后要为国家服务一定的年限。
④中等职业技术学校
这一时期，中等职业技术学校在日本发展较快。职业学校的教学注重与社会相关的职业科目，加强了职业学校与小学的联系；职业学校的毕业生具有与中学相同的升入大学的权利。
（4）高等教育的改革和发展
为了适应日本社会对培养高级人才的需要，日本政府于 1918 年颁布了修订的==《大学令》==。主要内容如下：
	①大学教育的目的是通过**传授国家所需要的思想和知识**，培养高水平的人才；
	②除国立大学外，**允许设立私立大学和地方公立大学**；
	③大学**可以由几个学部组成，也可设立单科大学**，修业年限为 3～4 年；
	④大学**招生对象主要是预科或高级中学高等部的毕业生**，经考试合格后方可录取。
《大学令》的颁布推动了日本高等教育的发展。许多综合性大学、单科大学建立，私立大学、高等专科学校得到发展。

### 2．军国主义教育体制的发展

1926 年，日本裕仁天皇继位后，更加重视道德教育和民族主义精神的教育，大肆鼓吹军国主义思想。从此，日本开始由 20 年代初期的民族沙文主义转向军国主义，逐步完成了侵略战争的准备，日本的教育也开始军国主义化、法西斯化，成为日本战争机器的工具。具体表现在以下几个方面：
	（1）对师生民主进步运动的控制与镇压；
	（2）军国主义思想的灌输；
	（3）军事训练学校化和社会化。

### 3．战时教育体制

（1）初等教育
1941 年，日本颁布了《国民学校令》，将过去的小学改为国民学校，规定国民学校的教育目的是以皇国之道为准则，给国民以基础训练。课程主要重视对小学生进行军国主义和法西斯主义的教育。
（2）中等教育
1943 年，日本实行中等教育综合制度，将中学、高等女子学校和实业学校统称为中等学校。中等学校的主要目的是学习“皇国之道”，培养中坚有为的国民。除中等学校之外，还有社会补习性质的教育机构。
（3）师范教育
1943 年，日本修改了《师范学校令》，要求师范学校必须彻底灌输军国主义思想，必须绝对信奉天皇，信奉军国主义的政策，为日本帝国培养合格的国民。
（4）高等教育
高等教育改革主要体现在把军国主义国家意识的灌输和宣传作为学校各项工作的基础，强调大学应承担起培养军国主义分子的任务；课程设置上增设工科、军事科目。
这一时期日本对各级学校体制提出的改革要求由于战争的进行，实际上并没有真正实行。直到日本军国主义政府宣布投降以后，日本教育才得以复苏和重建。

## 课后题

- [[20.1 20世纪前期，各国教育主要解决的基本问题是什么？哪些因素影响了各国教育改革的进程？]]
- [[20.2 20世纪前期，现代教育发展的两大趋势是什么？在不同的国家是如何体现的？试予以分析。]]
- [[20.3 美国在中等教育改革中，研究和探讨了哪些问题？有何历史和现实意义？]]
- [[20.4 20世纪前期，英、法两国在教育改革中各提出了哪些教育法案和报告？主要解决的问题是什么？]]
- [[20.5 20世纪前期，德、日两国教育改革中都出现了极端的民族主义倾向，最后又都导致了法西斯专制主义教育，二者各自的特点是什么？应当吸取什么教训？ ]]