希腊文化和教育的发展过程通常被划分为四个阶段：
1. 荷马时代（公元前1100～前800年）；
2. 古风时代（公元前800～前500年）；
3. 古典时代（公元前500～前330年）；
4. 希腊化时代（公元前330～前30年）。

## 一、荷马时代的教育

### 1．荷马时代的希腊社会

在荷马时代，希腊处于从氏族制度向奴隶制度的过渡时期。从社会组织的基本状况看，荷马时代的希腊社会正处于==“军事民主制”时期==。铁器的使用，极大地提高了社会劳动生产力，促进了经济的发展。经济的发展、财富的增加，同时也造成了财产的差别，氏族的一些成员拥有较多的财产，从而成为氏族的贵族。氏族制度原始的平等、民主逐步动摇。另一方面，男女之间的差异逐渐变成为一种不平等。荷马时代人们道德观念的变化，也反映了社会的重大变迁。

### 2．荷马时代的教育

在荷马时代，尚未出现学校这种专门的教育机构，对儿童和青少年的教育主要是在实际的生活过程中进行的，通过参与成年人的各种活动，儿童和青少年逐渐获得了社会所需要的各种知识和技能。

（1）荷马时代教育的内容
①荷马时代教育的内容大致以军事和**与军事直接有关的知识、技能**为主，同时也注重**演说能力**的培养。
②荷马时代教育的另一个重要方面是**道德教育**。在荷马时代，希腊人最为重视的道德品质是**智慧、勇敢、节制和正义**。

　 （2）荷马时代教育的目的
荷马时代的教育是一种非制度化的教育，其目的是**培养勇敢、武艺高强和足智多谋、能言善辩的武士**。

（3）荷马时代教育的影响
荷马时代的教育还处于较为低级的发展阶段，但是它对希腊教育的历史发展却具有非常深刻的影响。
	①《荷马史诗》始终是希腊人教育年轻一代的重要教材，自有学校后一直是希腊学校的重要教学内容。
	②荷马时代教育中着重培养的道德品质，不仅成为希腊人的重要道德规范，也始终是希腊学校道德教育的基本内容。
	③荷马时代教育中所具有的既注重个性发展又重视群体利益，既强调实干又注重雄辩、谋略的特点，事实上为后来希腊教育的发展奠定了深刻的历史基础。

## 二、古风时代的教育

古风时代的古希腊社会==完成了从氏族制度向奴隶制的转变，形成了奴隶制国家，即**城邦==**，是指以一个城市为中心的主权国家。在众多希腊城邦中，斯巴达和雅典是最具代表性的。

### 1．斯巴达教育

公元前8～前7世纪，斯巴达人为保持政权的稳定，先后实行了一系列具有浓厚军事色彩的措施。在斯巴达，教育被当作一项极为重要的国家事业，斯巴达的教育完全由国家控制。

（1）教育目的
训练良好的公民，培养合格的军人，**培养坚韧不拔的战士和一个绝对服从的公民**是斯巴达的惟一目的。

（2）教育过程与内容
斯巴达人实行严格的**体格检查**制度，实行体检制度的目的在于保证种族在体质上的“优越性”，培养体格强壮的战士。
①在7岁以前，公民子女在家中接受母亲的养育。
②从7岁至18岁，儿童进入国家的教育机构，开始军营生活。在这个阶段，教育的主要任务是通过严格的军事体育训练和道德灌输，使儿童养成健康的体魄、顽强的意志以及勇敢、坚忍、顺从、爱国等品质。教育的主要内容是“五项竞技”（即赛跑、跳跃、摔跤、掷铁饼和投标枪）。%% 女子接受与男子同样的军事和体育训练。 311-2020-25 %%
③18～20岁，进入高一级的教育机构——==青年军事训练团==（Ephēboi，音译“埃弗比”）开始接受正规军事训练。其主要任务是进行残酷的正规军事训练和实际锻炼。
④**30岁**时正式获得公民资格。　 

（3）评价
斯巴达教育**只重视军事体育训练**，轻视知识学术，鄙视思考和言辞，生活方式狭隘，除了军事作战，不知其他。这种片面的以国家目的为教育目的的教育实践严重阻碍了斯巴达人的才能发展。同时，斯巴达教育中的**国家导向性和实用性、专业性教育的模式**代表着世界教育史上一种重要的实践方向。此外，斯巴达人非常**重视女子教育**，这是与古代其他国家相比的先进之处。

### 2．雅典教育

雅典城邦也高度重视教育。雅典人认为，要培养公民在履行公共义务时所应具有的理智、聪慧和公正等品质，这是要由国家来规定的。但是，在如何安排个人的闲暇时间以及勇敢、强壮等品质的培养上，就不能完全依靠由国家控制的教育。因此，雅典盛行私人办学，国家只负责16～20岁青年的教育。

（1）教育目的
**培养身心和谐的人（公民）**。身心和谐发展包括：身体健美，具有智慧、勇敢、节制、公正等美德。

（2）教育过程和内容
公民子女出生后，也要进行**体格检查**。
①7岁前，儿童在家中由父母养育。7岁以后，女孩继续在家中由母亲负责教育，学习纺织、缝纫等技能；男孩则开始进入文法学校、弦琴学校学习。　 
②13岁左右，公民子弟一方面继续在文法学校或者弦琴学校学习；另一方面则进入==体操学校（又称角力学校）==%% 311-2012-24 %%，接受各种体育训练，如游泳、舞蹈、赛跑、跳跃、摔跤、掷铁饼、投标枪，其目的在于使公民子弟具有健全的体魄和顽强、坚韧的品质。
③15～16岁，大多数公民子弟不再继续上学，开始从事各种职业，少数显贵子弟则进入国立体育馆，接受体育、智育和审美教育。
④18～20岁，青年进入==青年军事训练团==，接受军事教育。
⑤**20岁**，经过一定的仪式，被授予公民称号。

（3）评价
雅典教育**对理性主义的重视，对身心和谐发展教育理念的理解，对职业化和专业化教育的反对，对自由教育的强调**等对后世的教育思想和实践具有重大影响。与斯巴达实用性的国家导向教育形成的对比，成为教育史发展过程中一条重要的冲突线索。

### 3．[[毕达哥拉斯的教育思想]]

## 三、古典时代的教育

### 1．古典时代的雅典社会

==希波战争==的胜利和海上霸权的建立，使雅典经济进入了一个空前繁荣的时期。在奴隶制经济高度发展的基础上，雅典的民主制度进一步成熟。

==伯罗奔尼撒战争==是雅典奴隶主民主政治**由盛转衰**的重要原因。一方面，这场战争极大地动摇了雅典民主的物质基础；另一方面，战争不仅使雅典与其他希腊城邦之间的冲突公开化，而且进一步激化了雅典内部的阶级矛盾和党派斗争。前411年，民主政权被颠覆。

### 2．文化的繁荣和价值观念的变化

（1）文化的繁荣
希波战争结束后，随着雅典经济的高速发展和民主政治的确立，希腊文化进入了空前繁荣的时期。传统的贵族文化开始向公民普及，并产生了像阿里斯托芬、爱斯库罗斯、索福克勒斯这样的戏剧作家，普罗塔哥拉、苏格拉底和柏拉图等著名的哲学家。

（2）价值观念的变化
①希波战争后，雅典社会进入了一个思想启蒙、个性解放的时代。
②伯罗奔尼撒战争期间以及战争结束以后，希腊（尤其是雅典）社会发生了又一次非常重大的变化，并对人们的思想意识产生了深刻的影响。

### 3．古典时期的教育

到前5世纪，==智者==被用来专指以收费授徒为职业的巡回教师。这些人云游各地，积极参加城邦的政治和文化生活，以传播和传授知识获得报酬，并逐步形成了一个阶层。
智者派的代表人物主要包括：普罗塔哥拉、高尔吉亚、普罗狄克斯、希庇阿斯、安提丰和克里底亚等等。
智者派的共同思想特征：相对主义、个人主义、感觉主义和怀疑主义。

（1）智者的贡献
智者不仅在希腊文化史上占有重要地位，作为西方最早的职业教师，他们对希腊教育实践和教育思想的发展，同样做出了重大贡献，具体包括以下几个方面：
①智者云游各地，授徒讲学，以钱财而不以门第作为教学的惟一条件，这不仅**推动了文化的传播**，而且，由于**扩大了教育对象的范围**，促进了社会的流动。
②智者适应了时代对辩论、演讲的广泛需要，抱着实用的目的研究与辩论、演讲直接相关的文法、修辞、哲学等科目，并把这些知识传授给他人，因而，既**拓展了学术研究的领域**，又**扩大了教育内容的范围**。西方教育史上沿用长达千年之久的“七艺”中的前三艺（即文法、修辞学和辩证法），正是由智者首先确定下来的。
③智者最关心的是道德问题和政治问题，并**把系统的道德知识和政治知识作为主要的教育内容**。这样，不仅丰富了教育内容，而且**提供了一种新型的教育——政治家或统治者的预备教育**。
④智者的出现表明**教育工作已经开始职业化**，这对于提高教师的地位、提高教育工作的成效具有重要意义。
⑤正是由于智者的出现，希腊教育才真正成型，**在智者的教育思想中，已经包含了全部希腊教育思想发展的基本线索和方向**。 

（2）希腊学校的变化
在古典时期，希腊学校发生了一系列重要的变化。在雅典，逐渐形成了文字教师与音乐教师的**分工**，文法学校与弦琴学校从此分设。更为重要的变化是，出现了一些由**著名学者创办的高等教育机构**。

## 四、希腊化时期的教育

在希腊化时期，教育的变化主要表现在以下几个方面：
1．希腊，特别是雅典的**学校教育制度，广泛传播**到小亚细亚、美索不达米亚、波斯、埃及等广大地区，从而对这些地区的教育发展起了积极的推动作用。
2．文化和教育中心发生转移。**文化和教育中心从雅典转移到亚历山大利亚城**。在整个希腊化时期，亚历山大利亚城事实上一直是东西方文化交流的中心。
3．希腊的**初级学校发生蜕变**。希腊化时期，带有军事目的的体育首先被取消，美育逐步被削弱，小学教育的内容主要局限于读、写、算等知识性科目。
4．中等教育同样面临衰微的境地。在希腊化时期，原有的中等教育机构——体育馆为文法学校所取代。**中等教育日益偏重于知识教学**，尤其强调文学教育，体育和美育被忽视。 
5．希腊化时期真正得到明显发展的是**高等教育**。除原有的柏拉图的学园、亚里士多德的吕克昂和伊索克拉底的雄辩术学校之外，出现了由芝诺开办的斯多噶学派的哲学学校和伊壁鸠鲁开办的伊壁鸠鲁学派的哲学学校。

## 课后题

- [[3.1 与斯巴达教育相比，雅典教育的基本特点是什么？]]
- [[3.2 试分析雅典教育特点形成的原因。]]
- [[3.3 智者在古希腊教育发展中的贡献是什么？]]