## 一、共和时期的教育

在古罗马的历史上，共和时期(公元前509年至公元前30年）又分共和早期和共和后期两个时期。

%% 
Kimi: 
古罗马共和时期可以分为共和早期和共和后期两个时期，这两个时期的划分大致如下：
1. **共和早期**：从公元前509年至公元前367年，历时约142年。这一时期，罗马为台伯河畔一个低调的城邦国家，主要特点是贵族与平民之间的斗争以及内部政治的逐步稳定。
2. **共和后期**：从公元前367年至公元前30年，这一时期以《李锡尼法》的实施为分界线。此法实施之前的罗马一直处于“内陆居民”与“边城居民”的内耗之中。《李锡尼法》实施后，“边城居民”获得了与“内陆居民”同样的权力，整合了内部资源的罗马开始了扩张之路。这一时期也见证了罗马共和国的进一步扩张和内部矛盾的加剧，最终导致了共和国向帝国的过渡。
 %%

### 1．古罗马共和早期的教育

这一时期的罗马教育的主要特征是**农民—军人教育**，教育形式主要是**家庭教育**。家庭既是经济和生产单位，也是教育单位。古罗马以其“家长制”出名，家长（父亲）对子女操有生杀予夺大权。
在家庭教育中，1～7岁的儿童主要由母亲抚养和教育。从7岁起，女孩仍在家里跟母亲学习作为未来主妇与母亲的教育内容。男孩7～16岁跟随父亲进行作为农民—军人的实际教育，同时也学习其他读、写、算知识。16岁男孩即成为罗马的公民。

### 2．古罗马共和后期的教育

这一时期也称为==希腊—罗马时期==。罗马共和后期，对外战争扩大，工商业得到一定发展，政治斗争激烈，社会处于不稳定的时期。古罗马共和后期的学校教育制度就是在这样的政治经济基础上形成并得到发展的。
古罗马共和后期的学校教育制度既保留了罗马民族自身文化特点，又吸收了古希腊文化教育的成就。于是，在罗马共和后期，便存在着几乎是平行的两种学校系统，一种是以希腊语、希腊文学的教学为主的**希腊式学校**，另一种是**拉丁语学校**，它包括初等、中等、高等教育三个阶段。
（1）初等教育
7～12岁的儿童入小学。在共和早期，**小学**很少，它只是家庭教育的补充。到共和后期，小学才得到比较普遍的发展。教读、写、算，其中包括学习道德格言和《十二铜表法》；音乐和体育在罗马小学中不受重视；女童也入小学；学校是私立的，收费的。
（2）中等教育
中等教育主要招收12～16岁的学生进入**文法学校**。最早是教授希腊语的文法学校，后来又出现了教授拉丁语的文法学校。这些学校以学习文法为主，也学习一些地理、历史、数学和自然科学等内容。
（3）高等教育
高等教育主要招收学习完文法以后准备承担公职的学生进入**修辞学校（或称雄辩术学校）**。教育的主要目的是培养雄辩家，主要内容是学习古代作家的作品和修辞学，还学习辩证法、历史、法律、数学、天文学、几何、伦理学和音乐等科目。

## 二、帝国时期的教育

### 1．帝国的教育变革

在罗马帝国时期(公元前27年—公元395年)，比较重要的教育改革主要表现在：
（1）改变教育目的，把培养演说家改为**培养效忠于帝国的顺民和官吏**；
（2）对初等学校实行**国家监督**，把部分私立文法学校和修辞学校改为国立，以便于国家对教育的严格控制；
（3）提高**教师**的地位和待遇，改教师的私人选聘为**国家委派**。

### 2．帝国时期的各级教育

（1）初等教育
统治阶级不关心小学。小学仍以平民子女为主要对象，其教育内容还是读、写、算和道德教育。教材是文学作品，以诗歌为主，但教学重点已经由文学的学习转移到文法分析上。教师要求学生把文法的定义和规则抄录下来，并加以记诵。书写方面，教师要求学生抄写一些古今名人的道德格言。算术的教学是以手指、石子或算盘为教具进行的。　 
（2）中等教育　 
帝国时期，中等教育发生了一个重要的变化，即在文法学校里，**拉丁文法与罗马文学的地位逐渐压倒了希腊文法与希腊文学**。
（3）高等教育
在帝国时期，高等教育从培养演说家变为**培养官吏**。虽然文法、修辞教育的传统仍然保留了下来，但学习内容已越来越脱离实际，一步步地走向形式主义。
公元75年，皇帝韦帕芗在罗马设立了一个大图书馆，并在此基础上创建了大学。大学教师的职称经过许多年的试行，最后由皇帝哈德良于公元125年确定，并且把教授职称在法律和文法学校推广。帝国时期各地有许多的法律学校，同时，其他医学学校、建筑学校和机械学校也相继成立。这些学校的教学一般采用的是==“艺徒制”==，即由学生向著名的实际工作者学习，教学注重实践。

## 三、基督教的兴起与早期基督教会的教育活动

### 1．基督教的产生及其在罗马帝国的传播

基督教于公元1世纪左右产生于罗马帝国的一个行省——巴勒斯坦。它宣扬逆来顺受，爱一切人，甚至也爱仇敌，对压迫者“不计较他们的恶”，还宣扬君主是神的代表，基督教徒要像敬神一样地尊敬君主，这一切都迎合了当时统治阶级的需要。于是，基督教便逐渐地变成了罗马的帝国统治者对人民进行精神统治的工具。公元4世纪初，基督教被当时的罗马皇帝宣布为合法的宗教，4世纪末又被定为罗马帝国的国教。

### 2．早期的基督教教会学校

（1）初级教义学校
基督教最早的教育活动以成人为对象。教会在接受信徒之前，要由教会长老对入教者进行有关教义、教规的教育。后来，这种教育扩展为一种学校机构，即初级教义学校。
（2）高级教义学校
高级教义学校是为年轻的基督教学者提供深入研究基督教理论的场所。

## 四、古罗马的教育思想

### 1．[[西塞罗的教育思想]]

### 2．[[昆体良的教育思想]]

### 3．[[奥古斯丁的教育思想]]

## 五、古罗马教育的特点

综观古罗马的教育，可以看出：古罗马在王政时期（公元前753年—公元前509年）教育不发达，以家庭教育为主；进入共和后它在吸收和改造古希腊文化教育的基础上建立了自己的文化教；到了帝国时期，古罗马无论是在教育目的、教育制度还是在教师的的任命和待遇方面都发生了很大的变化，这些变化主要是由政治体制的改变引起的。

## 课后题

- [[5.1 古罗马从共和时期到帝国时期，在教育上发生了哪些变化？其原因是什么？]]
- [[5.2 西塞罗教育思想是什么？它对后世有什么影响？]]
- [[5.3 试论昆体良教育思想在教育史上的贡献]]
- [[5.4 你怎样评价奥古斯丁的教育哲学体系？]]