第1章　东方文明古国的教育
一、选择题
1．以僧为师，以吏为师，成为古代（　　）教育的一大特点。
A．印度　　　
B．中国　　　
C．巴比伦　　　
**D．埃及**
【答案】D
2．古代埃及的寺庙学校着重（　　）。
A．文雅教育　
B．职官教育　
C．书吏教育　　
**D．科学教育**
【答案】D


5．古代东方文明古国中，在数学上采用十进位计算法的是（　　）。
A．古印度　　
B．古巴比伦　
C．中国　　　
**D．古埃及**
【答案】D
6．古埃及的学校中，以培养祭司为目的，教授天文、数学、建筑、水利、医学等学科的学校是（　　）。
A．宫廷学校　
B．职官学校　
C．文士学校　
**D．寺庙或僧侣学校**
【答案】D
7．古印度佛教教育中，推动教育平民化的措施是（　　）。
A．把寺院作为学术交流机构　
**B．强调使用地方语言进行教学，取代“梵文”教学**
C．以佛经为教育内容　　　　
D．吸纳外国学者
【答案】B
8．东方文明古国的教育属于（　　）。
**A．奴隶社会等级教育**　　　　
B．原始大众教育
C．封建社会等级教育　　　　
D．资本主义教育
【答案】A

10．古巴比伦寺庙学校的教学方法是（　　）
A．小组讨论　
**B．师徒传授**
C．个人自学　
D．班级授课
【答案】B
11．古巴比伦的教育与古代埃及教育的相同点有（　　）
①都属于寺庙学校　　②教育为少数人所垄断　　③轻视劳动教育
A．①②　
**B．②③**
C．①③　
D．①②③
【答案】B
12．在世界教育史上，（　　）被看作是人类正式教育的起点。
A．古代埃及的教育　　　　　　
B．古代印度的教育
**C．苏美尔和巴比伦的文化教育**　
D．古代希伯来的教育
【答案】C
13．在古巴比伦，发明苏美尔文字的是（　　）
**A．祭司**
B．书吏
C．老者
D．普通人
【答案】A

15．古埃及地位较低的奴隶主子弟，大多数是进入（　　）进行学习。
A．宫廷学校　　　
B．僧侣学校
**C．“文士”学校**　
D．神庙学校
【答案】C

17．婆罗门教育的核心任务是（　　）
A．培养科技人才　
**B．维持种姓压迫和培养宗教意识**
C．培养普通文士　
D．追求各种姓间的平等
【答案】B
18．公元9世纪以前，婆罗门以（　　）
**A．家庭教育为主**
B．私立学校为主
C．官方办学为主
D．书院为主
【答案】A
【解析】公元9世纪以前，婆罗门以家庭教育为主。

【解析】由于苏美尔人学校用的教材是泥板书，学生做练习或作业也是用泥板，泥板成为学校的主要学习工具，故学校被称为“泥板书舍”。在泥板书舍中，负责人称为“校父”，教师称为“专家”，助手称为“大兄长”，学生称为“校子”。当时图书馆收藏的也是泥板书，大图书馆收藏的泥板书达数万块之多。

22．人类有史可稽最古老的学校是（　　）。
A．僧侣学校
**B．宫廷学校**
C．骑士学校
D．文士学校
【答案】B
【解析】据古代埃及文献记载，在古王国时期已出现了宫廷学校。苏联教育史学家米定斯基认为，建于公元前2500年的埃及宫廷学校是人类有史可稽的最古老的学校。宫廷学校是国王法老在宫廷中设立的学校，以教育皇子皇孙和朝臣的子弟为宗旨，学生学习完毕，接受适当的业务锻炼后，即分别被委任为官吏。
23．古埃及作为学术中心的学校是（　　）。
**A．僧侣学校**
B．宫廷学校
C．骑士学校
D．文士学校
【答案】A
【解析】僧侣学校（或称寺庙学校），是中王国以后出现的一种附设在寺庙中的学校，着重科学技术教育，亦为学术中心。

【解析】古印度家庭中的婆罗门学校，通称“古儒学校”。在此类学校中，教师被称为“古儒”，均系婆罗门种姓。儿童入学须经古儒考验，他们声称不收学费，因为传授圣书是神职，为神效劳是不求报酬的；但是实际上，他们常接受家长的丰厚赠礼，所有田地也由学生代为耕种，故经济上颇能自足。儿童入学后即迁居古儒家中，学习年限一般为12年，学习内容主要为《吠陀》经。

【解析】最早进入奴隶制社会的是中国、埃及、巴比伦、亚述及印度等亚洲和非洲的几个东方文明古国。此时的教育与原始社会的教育有本质的不同，其特点主要包括：①由于生产力的发展和提高，有可能让一小部分人去专门从事智力活动，整理和总结来自实践的知识和经验，从此也就形成脑力劳动和体力劳动相分离，文字也应运而生，教育与生产劳动相脱离。②随着阶级和私有财产的出现，教育则被统治者所独占，具有鲜明的阶级性。它成了占统治地位的奴隶主阶级施行政治统治、经济剥削和精神奴役的工具。③教育内容和机构丰富多样，学校便是在这一时期产生的。

27．古埃及的学校有僧侣学校、职官学校、文士学校、宫廷学校，其中僧侣学校着重（　　）。
**A．科学教育**
B．普通文化课程
C．律令知识
D．专门职业教育
【答案】A
【解析】古代埃及的教育比较发达，与其他国家比较，其教育制度比较完善，学校种类也更多一些。主要有：①僧侣学校，着重科学教育，是传授高深学识的学府。僧侣学校的教学及研究内容以较高级的天文学、数学、建筑学、水利学、医学及科学为主，培养能力优而水平高的人。②职官学校，教学内容包括普通文化课程和专门职业教育，往往以吏为师。③文士学校，通常教授书写、计算、有关律令的知识，有的还教授数学、天文和地理之类知识。在诸科目中，书写最受重视，是基本课业。④宫廷学校，其教学内容历史记载不详。

1．斯巴达教育和雅典教育是古希腊下列哪个教育阶段的代表（　　）
A．荷马时代　
**B．古风时代**
C．古典时代　
D．希腊化时代
【答案】B
2．雅典的初等学校全由（　　）办理。
**A．私人**　　　　　
B．企业　　　　　
C．国家　　　　　　
D．私人和国家共同
【答案】A

5．与雅典教育不同，斯巴达（　　）
A．接受军事训练
B．对新生儿进行体格检查
C．实施家庭教育
**D．重视女子教育**
【答案】D
【解析】强调男女平等。
6．斯巴达教育的三阶段不包括（　　）
A．体格检查
B．受国家严格监督的家庭教育
C．公共教育
**D．军事教育**
【答案】D
【解析】军事教育**贯穿于其中**。

9．雅典教育分成五阶段不包括（　　）
A．家庭教育
B．文法和琴弦学校
C．军事训练
**D．音乐教育**
【答案】D
【解析】D项本身**包括在B项内容中**。
10．五项竞技**不**包括（　　）
A．赛跑
**B．射箭**
C．投标枪
D．掷铁饼
【答案】B
【解析】此外还有跳远、摔跤。
11．斯巴达教育要把氏族贵族子弟训练成为（　　）
A．公民
B．绅士
C．武士
**D．骑士**
【答案】D
【解析】斯巴达重视军事训练，培养骑士。

13．雅典青少年所学文化知识中的“三艺”不包括（　　）。
A．文法　
B．修辞学　
C．哲学　
**D．算术**
【答案】D
14．斯巴达是希腊最大的农业城邦，其相对落后的经济状况和对外战争的需要，决定了它的教育目的是培养勇敢的军人。因此男孩7岁以后就要进入国家办的军营式的国家体育场接受军事训练，其军事训练的内容是（　　）。
**A．赛跑、跳跃、角力、掷铁饼、投标枪**
B．赛跑、跳跃、角力、掷铁饼、算术
C．赛跑、跳跃、角力、投标枪、天文
D．赛跑、跳跃、天文、掷铁饼、投标枪
【答案】A
【解析】斯巴达教育的内容是以军事训练和道德教育为主。斯巴达人十分重视教育，认为教育是国家的事业。男孩7岁以后就进入国家办的军营式的国家体育场接受五项竞技，即赛跑、跳跃、角力、掷铁饼、投标枪。进行单调的军事体育训练，强制的道德灌输以及严酷的身心磨炼，以求形成勇敢、坚毅、顺从和爱国的品质。到18岁时，少数身心经过考验的青年再进入高一级的青年军事训练团接受两年的正规军事训练。年满20岁的青年，被派往边境沿线驻扎，开始实战训练。30岁后，通过考核，并举行一定的仪式，才获得公民称号。
15．雅典的社会政治生活和经济活动要求它通过各种途径，不仅要把奴隶主子弟训练成善战的军人，更要把他们培养成为具有多种才能、擅于通商交往的正式活动家和商人。因此，雅典男翊12、3岁就进入体操学校学习，主要内容是五项竞技，还有（　　）。
**A．骑马、击剑、游泳**
B．骑马、游泳、奏乐
C．击剑、游泳、文法
D．骑马、击剑、辩证法
【答案】A
【解析】雅典在教育实践中逐渐形成了体智德美和谐发展的教育思想，这种和谐的教育思想，主要反映在它的教育制度中。雅典的男孩7岁以后进入私立的文法学校和音乐学校学习。12、3岁进入体操学校学习，主要内容是“五项竞技”。此外，还有骑马、游泳、击剑等。到15、6岁以后，少数贵族子弟再进入国家体育馆学习。以五项竞技为主的体育是首要的学习内容，除此之外，还要学习“三艺”。到18岁时，再进入青年军事训练团接受两年的军事训练。之后，通过一定的仪式，取得国家公民的称号，参与国家政事。
16．智者派的主要代表人物是**普罗泰戈拉**，他曾提出了一个以人为中心的朴素的人本主义的价值取向，这句话是（　　）。
**A．人是万物的尺度**
B．人不能两次踏入同一条河流
C．知识就是感觉
D．关于神，我们既不知道他们存在，也不知道他们不存在
【答案】A
【解析】智者派的代表人物是普罗泰戈拉。普罗泰戈拉提出“人是万物的尺度”。这句话以个人作为判断事物存在与否、真假、善恶的唯一标准，实际上提出了一种以人为中心的朴素人文主义的价值取向，在当时具有重要的思想启蒙意义。
17．希腊教育发展的黄金时期是在（　　）
A．荷马时代
B．古风时代
**C．古典时代**
D．希腊化时代
【答案】C
【解析】希腊教育发展的黄金时期是在古典时代。
18．“智者”作为一类职业化的教师，与中国古代的（　　）相似
A．官吏
B．雄辩家
**C．士**
D．占卜者
【答案】C
【解析】都是**最早的职业化教师**。

24．古希腊修辞学校的创办人是（　　）
A．苏格拉底　　
B．普罗塔哥拉
C．亚里士多德　
**D．伊索克拉底**
【答案】D
25．古希腊希腊化时期中等教育的主要教育机构是（　　）
A．体育馆　　
B．实科中学
**C．文法学校**　
D．学园
【答案】C
26．希腊化时期，文化教育中心从雅典转到（　　）
A．拜占庭
B．小亚细亚
**C．亚历山大利亚城**
D．斯巴达
【答案】C
【解析】此为识记内容。
27．希腊化时期，初等学校取消了（　　）
A．德育
B．智育
**C．体育和美术**
D．知识教学
【答案】C
【解析】希腊化时期，初等学校取消了体育和美术。
30．希腊化时期，中等教育偏重于（　　）
**A．文学教育**
B．体育
C．美育
D．德育
【答案】A
【解析】希腊化时期，中等教育偏重于文学教育。
31．自然科学开始从哲学中分离出来是在（　　）。
**A．希腊化时期**
B．古风时代　
C．古典时代　
D．古印度
【答案】A

第3章　苏格拉底、柏拉图、亚里士多德的教育思想
一、选择题
1．柏拉图在公元前387年建立（　）。
**A．阿卡德米学园**　
B．吕克昂学园　
C．雅典大学　
D．亚历山大大学
【答案】A
2．在古希腊，最早提出发现法的大教育家是（　　）。
A．德谟克利特　　
B．亚里士多德　
C．柏拉图　　
**D．苏格拉底**
【答案】D

4．苏格拉底认为教育的培养目标是（　　）。
A．哲学家　　　　
**B．治国人才**　　　
C．公民　　　　　　
D．军人
【答案】B

6．下面哪个不是苏格拉底方法的局限（　　）。
A．受教育者必须有追求真理的愿望和热情
B．受教育者对所讨论的问题积累了一定的知识
**C．受教育者必须对教育者感到信任和尊敬**
D．谈话对象必须是有一定知识基础和推理能力的成人
【答案】C
7．古希腊“百科全书式的”学者指的是（　　）。
A．苏格拉底
B．柏拉图
**C．亚里士多德**
D．毕达哥拉斯
【答案】C
8．下面哪一点不是灵魂论的教育意义（　　）。
A．人的身上有动物性，教育不能违背人的本性
B．人是有理性的，教育应当使人遵从理性的引导
**C．发展人的理性，引导人的欲望，关键靠的是智育**
D．灵魂论为教育应包括智育、德育、体育三个部分提供了人性论的依据
【答案】C
9．在教育作用方面，强调天性、习惯和理性的共同作用，引出后世关于遗传、环境和教育的三者关系论争的人物是（　　）。
**A．亚里士多德**
B．卢梭
C．裴斯泰洛齐
D．柏拉图
【答案】A
10．“美德即知识”是哪位古希腊著名思想家提出来的（　　）。
A．亚里士多德
**B．苏格拉底**
C．柏拉图
D．毕达哥拉斯
【答案】B
11．首次倡导文雅教育的人是（　　）。
**A．亚里士多德**
B．卢梭
C．苏格拉底
D．昆体良
【答案】A
12．教育史上第一个对教育进行年龄分期的是　　，他的这种年龄分期的依据是　　（　　）。
A．柏拉图　人的发展的自然规律
**B．亚里士多德　教育适应人的自然发展**
C．柏拉图　灵魂论
D．亚里士多德　灵魂论
【答案】B

19．在苏格拉底看来，作为德行的基础的是（　　）
A．智慧
**B．自制**
C．美德
D．正义
【答案】B
【解析】在苏格拉底看来，自制是德行的基础。
20．第一次将几何、天文、算术列入必学科目的是（　　）
**A．苏格拉底**
B．柏拉图
C．亚里士多德
D．昆体良
【答案】A
【解析】苏格拉底第一次将几何、天文、算术列入必学科目。

22．“寓学习于游戏”的主张者是（　　）。
A．苏格拉底
**B．柏拉图**
C．普罗泰戈拉
D．亚里士多德
【答案】B
【解析】柏拉图是“寓学习于游戏”的最早提倡者。他主张不强迫孩子们学习，采用做游戏的方法，在游戏中更好地了解每个孩子的天性。但是游戏必须有选择，孩子参加游戏必须符合法律精神。
23．首次强调强迫教育的是（　　）。
A．苏格拉底
**B．柏拉图**
C．普罗泰戈拉
D．亚里士多德
【答案】B
【解析】柏拉图三次访问叙拉古受挫使他认识到，《理想国》过于理想，在现实中是无法实现的。他在晚年写成《法律篇》，重新设计了一个最接近于理想的政治制度，被称为“第二个理想国”。他**在《法律篇》中首次提到强迫教育**：“所有公民的孩子到一定年龄都无一例外地受学校教育，不管他们的父母是否乐意。”


26．强调道德教育的目的在于通过实际活动和反复练习，逐渐养成具有“中庸”、“适度”、“公正”、“节制”和“勇敢”的美好德行的是（　　）。
A．苏格拉底
B．柏拉图
C．普罗泰戈拉
**D．亚里士多德**
【答案】D
【解析】亚里士多德的体、德、智、美和谐发展的教育思想有着丰富的内涵，并对后世产生了极大影响。为了把城邦治理好，必须注意公民的道德教育。道德教育的目的在于通过实际活动和反复练习，逐渐养成具有“中庸”、“适度”、“公正”、“节制”和“勇敢”的美好德行。
27．苏格拉底认为教育的第一任务是（　　）。
A．智育
B．体育
**C．德育**
D．美育


31．对柏拉图的《理想国》描述有误的是（　　）
A．重视早期教育
B．主张节制
C．培养哲学王为目的
**D．不主张考试**
【答案】D
【解析】柏拉图主张考试。

33．“不懂几何不得入门。能谈哲学方可出门”是对（　　）的学园的描述
A．苏格拉底
**B．柏拉图**
C．亚里士多德
D．昆体良
【答案】B
【解析】柏拉图学园的称号。
34．提出“洞穴隐喻”的是（　　）
A．苏格拉底
**B．柏拉图**
C．亚里士多德
D．昆体良
【答案】B
【解析】“洞穴隐喻”是柏拉图提出的，要引人为善。
35．提出“学习即回忆”的教育思想的是（　　）。
**A．柏拉图**
B．奥古斯丁
C．芝诺
D．昆体良
36．西方教育史上最早阐述幼儿教育的地位及重要性的是（　　）。
A．高尔吉亚
B．德谟克利特
**C．柏拉图**
D．亚里士多德
37．注意到儿童心理发展的自然特点，主张按照儿童心理发展的规律对儿童进行分阶段教育的第一人是（　　）
**A．柏拉图**
B．亚里士多德
C．杜威
D．夸美纽斯
【答案】A
【解析】柏拉图最早注意到儿童心理发展的自然特点，主张按照儿童心理发展的规律对儿童进行分阶段教育，比如他提倡游戏等。
38．最早从理论上阐述教育的和谐发展的是（　　）。
A．芝诺
B．西赛罗
C．苏格拉底
**D．亚里士多德**
39．古希腊的阿加德来学园是（　　）创办的
A．苏格拉底
**B．柏拉图**
C．亚里士多德
D．昆体良


41．下列不属于亚里士多德提到的影响人形成为人的三个因素的是（　　）
A．天性
B．习惯
C．理性
**D．灵魂**
【答案】D
42．亚里士多德评价苏格拉底“有两种东西完全归功于他”，是指（　　）
**A．归纳、定义**
B．归纳、讥讽
C．讥讽、定义
D．助产术、归纳
【答案】A
【解析】归纳法的创始人。
43．亚里士多德认为在形成人的三种因素中，均要服从于（　　）
A．天性
B．习惯
**C．理性**
D．非理性
【答案】C
【解析】以理性为基础。
44．亚里士多德认为和谐发展教育的核心是（　　）教育。
A．道德
B．智育
**C．音乐**
D．体育
【答案】C



48．第一次将几何、天文、算术列入必学科目的教育家是（　　）。
A．苏格拉底
B．柏拉图
C．亚里士多德
D．昆体良
【答案】A
【解析】苏格拉底除了教授政治、伦理、雄辩术和人生所需要的各种实际知识以外，第一次将几何、天文、算术列为必须学习的科目，他认为学习这些学科的目的在于实用，而不在于纯理论的思辨。

一、选择题
1．古代罗马帝国时期学校的教学内容日益（　　）。
A．联系实际　　　
**B．脱离实际**　　
C．丰富多彩　　
D．适应经济发展
【答案】B

3．西塞罗认为合格的雄辩家应当符合很多条件，以下哪一点不包含在这些条件内（　　）。
**A．雄辩家要宣传正义，因而一定意义上，德行比才能更重要**
B．雄辩家必须具备广博的知识
C．雄辩家应当具备修辞方面的特殊修养
D．雄辩家要有优雅的举止风度
【答案】A
4．在道德教育方面，西塞罗提出了　 的教育主张（　　）。
A．德行重于智慧　　
**B．“人道”**　
C．美德在于实践　
D．自制是德行的基础
【答案】B
5．主张通过法庭的实际观摩学习来获取雄辩知识、提高雄辩技巧的是（　　）。
**A．西塞罗**
B．昆体良
C．柏拉图
D．普罗泰戈拉
【答案】A
【解析】西塞罗是罗马共和国时期著名的政论家和演说家。其教育思想散见于其演说词和书简之中。在西塞罗看来，教育的根本目的在于培养政论家。培养雄辩家的方法除多多诵读文学精品、练习，特别是长期的写作练习，提高雄辩家的能力外，法庭的实际观摩学习也是获取雄辩知识、提高雄辩技巧的最佳途径。

10．古罗马共和国早期的教育形式主要是（　　）。
**A．家庭教育**
B．社会教育
C．学校教育
D．成人教育
【答案】A
【解析】古罗马在共和国早期时是一个典型的农业城邦，当时是不存在学校的，在大多数情况下，教育都是在家进行的。家庭既是社会的基层组织，又是教育儿童的中心。在家庭教育中，父母是最主要的老师。父辈们经常带领自己的儿子在田间进行实地农事操作，并在劳动过程中，传授有关农业生产的知识和经验。在劳动之余，父辈们还经常教儿子们投标枪，练习骑马、角力、游泳、传授有关军事方面的知识、技能。此外，罗马人还利用民谣、诗歌以及《十二铜表法》等材料，对儿女进行简单的读、写教育，使儿女掌握初步的文化知识。这一时期的培养目标是：既是合格的农夫，又是勇敢的士兵。
11．下列教育形态不属于古罗马共和国后期的教育形式的是（　　）。
A．罗马小学
B．中等学校
C．专业学校
**D．大学教育**
【答案】D
【解析】古罗马共和国后期，随着罗马的对外扩张以及希腊文化教育的影响，罗马的文化教育也迅速地发展起来，并确立了相对完备的学校教育制度，包括：①罗马小学，主要任务是拉丁文字的学习，课程包括读书、写字和算术；②中等学校，又称文法学校；③专业学校，又称修辞学校，是罗马仿照希腊的模式而建立的，其目的在于培养专门的雄辩人才，它最初都是私立的，后来才出现了政府出资创办的公立学校，修辞学校的课程主要为修辞学和论辩术。
12．西方最早的教育著作是（　　）。
A．《理想国》
**B．《论演说家的教育》**
C．《爱弥尔》
D．《大教学论》
【答案】B
【解析】古罗马教育家**昆体良的《论演说家的教育》是西方最早的教育著作**，比较系统地论述了有关儿童教育的问题，被认为是世界上第一本研究教学法的书。古希腊柏拉图的《理想国》虽然也包含某些教育思想，但该书主要探讨的是哲学、政治学等问题。

15．古罗马帝国时期，主要培养（　　）。
A．农夫和军人
**B．官吏和顺民**
C．演说家与政治家
D．哲学家和武士
【答案】B
【解析】公元30年，共和政体结束，罗马进入帝国时期，并发展为称雄西方世界的军事大帝国。帝国所辖地区的人民都是罗马奴隶主贵族的奴隶。帝国时期要求初级学校要尽量设法使各地各族人民都能接受帝国的统治，心悦诚服地做帝国皇帝的顺民；对文法学校和修辞学校，则要求为各级行政机构培养、输送官吏，以便使帝国的政令，从中央到地方、行省，都能够顺利推行，使其对各地人民的统治更为有效。

17．奥古斯丁是（　　）时期的宗教神学家。
**A．古罗马末期**
B．中世纪早期
C．中世纪后期
D．文艺复兴时期
【答案】A
【解析】奥古斯丁（354—430年），是罗马帝国后期基督教教父哲学的集大成者，他是把哲学用在基督教教义上，从而创立了基督教宗教哲学体系的神学家和哲学家。
18．罗马共和前期的家庭教育是以（　　）为核心。
A．知识教育
**B．道德教育**
C．公民教育
D．道德一公民教育
【答案】B
【解析】罗马共和国前期的家庭教育以道德一公民教育为核心。在日常的家庭生活和社会活动中，男童从父亲那里受到敬畏神明、孝敬父母、忠爱邦国、遵守法律的教育。此外，父亲还要对儿子进行勤劳、节俭、朴实、严肃等农民品质的教育，让他们记诵《十二铜表法》。

20．罗马帝国时期中等教育重视（　　）。
A．希腊文法
**B．拉丁文法**
C．希伯来文法
D．埃及文法
【答案】B
【解析】帝国时期，中等教育发生了一个重要的变化，最主要的表现是文法之争。在校里，拉丁文法与罗马文学的地位逐渐压倒了希腊文法与希腊文学门后来在西罗马帝国，希腊文法与希腊文学的学习几乎绝迹。
21．昆体良认为学校教育（　　）家庭教育。
**A．优于**
B．低于
C．高于
D．小于
【答案】A
【解析】昆体良认为学校教育优于家庭教育。他认为，家庭和学校这两种教育场所都有可能产生善德和恶德，不能把家庭理想化。特别是在那些弥漫着靡靡之音、丑事处处可见的奴隶主家庭里，儿童耳濡目染，久而久之，会沾染许多恶习。学校教育不仅不会在品德的形成上劣于家庭教育，而且还有它独特的优点：学校教育可以起到激励学生的作用，因为在学校里，儿童每天都可以看到好的和坏的行为，每天都会听到对德行的赞扬和对错误的批评。好的行为对儿童是一种鞭策，错误的行为则是—种警戒；学校能给儿童提供多方面的知识；学校还可以养成学生适应社会公共生活的习惯和参加社会活动的能力。因此，雄辩家必须在学校中培养。


24．罗马共和时期的的学校以（　　）为主。
A．修辞学校
**B．私立学校**
C．官办学校
D．初级学校
【答案】B
25．教会学校成为唯一的教育组织形式是在罗马（　　）时期。
**A．帝国**
B．共和
C．王政
D．古典
【答案】A
26．西塞罗论述教育的主要著作是（　　）
A．《理想国》
**B．《论雄辩家》**
C．《尼各马可伦理学》
D．《雄辩术原理》
【答案】B
27．昆体良认为雄辩家的首要素质是（　　）
**A．德行**
B．口才
C．外表
D．学识
【答案】A

30．戒尺、棍棒作为中世纪的主要工具，是出于（　　）
**A．原罪说**
B．缺乏纪律
C．不学无术
D．思想反动
【答案】A
【解析】源于奥古斯丁的原罪说。


2．西欧中世纪后期产生的城市学校是一种（　　）。
A．等级性学校　　
B．贵族性学校　
**C．世俗性学校**　
D．民族性学校
【答案】C
3．西欧中世纪的教会学校主要有僧院学校、大主教学校和（　　）。
A．中学　　　　　
B．主日学校　　
**C．教区学校**　　
D．耶稣会学校
【答案】C

5．在西欧中世纪，骑士教育是　　　的教育（　　）。
**A．世俗封建主**　　
B．教会封建主　
C．资产阶级　　
D．城市平民
【答案】A
6．下面大学中，属于典型的“先生大学”的是（　　）。
A．萨莱诺大学　　
B．牛津大学　　　
C．波隆那大学　　
**D．巴黎大学**
【答案】D
7．以下几种说法不正确的是（　　）。
A．修道院是中世纪最典型的教会教育机构
**B．修道院从产生的时候就与以往基督教教会学校不同，不仅训练教会成员，也培养世俗子弟**
C．修道院既是一种宗教机构，也是一种教育机构
D．修道院并不是中世纪基督教教育的惟一形式
【答案】B

9．中世纪早期的教会学校不包括（　　）。
A．修道院学校
B．主教学校
C．教区学校
**D．宫廷学校**
【答案】D
【解析】中世纪早期的教会学校有：①修道院学校，学生一般十岁左右人学，学习期限大约为八年。早期的修道院学校主要强调宗教信仰的培养，知识学习的内容不过是简单的读、写、算，以后课程逐渐加多加深，七艺成为主要课程体系；②主教学校，设在主教的所在地，学校的条件较好，水平也比较整齐，但数量有限；③教区学校，是在堂区教士所在的村落，由教会举办的面向一般世俗群众的普通学校。宫廷学校是西欧中世纪时贵族子弟接受世俗教育的机构，通常设在国王或贵族宫廷。在中世纪，尤其是中世纪早期，宫廷学校为数不多，在文化教育方面的影响力也远不如教会学校大。

10．中世纪教会学校的主要学习内容是以《圣经》为主的神学和（　　）。
**A．“七艺”**
B．“四艺”
C．“三艺”
D．“骑士七艺”
【答案】A
【解析】中世纪教会学校的主要学习内容是以《圣经》为主的神学和“七艺”。在中世纪，无论是教会教育，还是世俗教育，都以基督教的教义作为最基本的教育教学内容。《圣经》、各种祈祷书以及赞美诗等，一直是不同类型学校的基本教材。神学是最重要的教学科目，甚至于“七艺”等本身具有世俗性质的科目，也根据教义加以改造，或被用作神学教育的基础科目。“七艺”即文法，辩论、修辞、算术、几何、天文、音乐。

11．中世纪的教会学校、宫廷学校的教育方法是（　　）。
A．诘问法
**B．问答法**
C．训导法
D．灌输法
【答案】B
【解析】欧洲中世纪宫廷学校的学习科目和当时的教会学校一样，主要是“七艺”，即文法，辩论、修辞、算术、几何、天文、音乐。教学方法也采用教会学校盛行的问答法。教师根据实际需要，编写了很多问答体的教材，令学生记诵，在记诵这些问答时，学生就掌握了有关宗教、自然和社会的各种知识。

13．下列关于中世纪大学的说法**错误**的是（　　）。
A．波伦亚大学——意大利
**B．萨勒诺大学——德国**
C．巴黎大学——法国
D．牛津大学——英国
【答案】B
【解析】A项，波伦亚大学是在意大利的一所大学，以研究和传授法律知识著称。B项，萨勒诺大学是在意大利南部的萨勒诺的一所医学院的基础上成立的，是欧洲有影响的医学教学的研究中心。1231年得到政府的正式承认。这所大学一直以医学见长。C项，巴黎大学是西欧中世纪成立较早的、以神学著称的大学，位于法国。D项，牛津大学建于1168年，是英国中世纪的大学。

14．关于中世纪大学的说法**错误**的是（　　）。
A．到14世纪，一般的大学都有文科、法学、医学和神学等4个系
B．在文科学习数年，学完“三艺”、“四艺”等课程之后，通过考试和公开答辩后，取得文学硕士学位
C．获得文学硕士学位后，可以选学法律、医学或神学，之后取得法学、医学或神学博士学位
**D．中世纪大学的教学方法是记诵和诘问**
【答案】D
【解析】最初的中世纪大学是一种自治的教授和学习中心。一般由一名（或数名）在某一领域有声望的学者和他的追随者自行组织起来，形成类似于行会的团体进行教学和知识交易。中世纪大学的基本目的是进行职业训练，培养社会所需要的专业人才，到14世纪，一般的大学都有文科、法学、医学和神学等4个系。学生在文科学习数年，学完“三艺”、“四艺”等课程之后，通过考试和公开答辩后，取得文学硕士学位。获得文学硕士学位后，可以选学法律、医学或神学，之后取得法学、医学或神学博士学位。这就是西方学位制度的最早起源。中世纪大学的教学方法主要是**讲演和辩论**，讲演包括宣读和解释权威性教材。

16．在西欧中世纪，贵族子弟接受世俗教育的机构是（　　）。
A．教会学校
**B．宫廷学校**
C．修辞学校
D．文法学校
【答案】B
【解析】宫廷学校是一种设在国王或贵族的宫廷中，主要培养王公贵族后代的教育机构。在中世纪，宫廷学校成为欧洲重要的世俗教育机构。


18．中世纪最典型的教育机构是（　　）。
**A．修道院**
B．教区学校
C．主教学校
D．堂区学校
【答案】A
【解析】中世纪最典型的教会教育机构应该算是分散于各地的修道院。①修道院早在罗马帝国时期已经出现，最初它们并不是真正的教育机构，只是一种教徒集体修行的场所；②但是进入中世纪以后，特别是在早期，由于其他教育形式基本不存在，它们不但承担起教育的基本职能，而且成为西欧最主要的教育机构。

20．骑士教育三阶段不包括（　　）。
A．家庭教育
B．礼文教育
C．侍从阶段
**D．军事教育**
【答案】D
【解析】骑士教育的三个阶段包括：①从出生到七八岁，为家庭教育阶段。儿童在家庭中受母亲的教育，主要内容是宗教知识、道德教育和身体的养护与锻炼。②七八岁以后，进入礼文教育阶段。贵族之家接其等级将儿子送人高一级贵族的家中充当侍童，侍奉主人和贵妇，通过在贵族家庭中与主人的朝夕相处，学习上流社会的礼节和行为规范。③从14岁至21岁，为侍从教育阶段。重点是学习“骑士七技”，即骑马、游泳、投枪、击剑、打猎、弈棋和吟诗；同时要侍奉领主和贵妇。

21．中世纪大学产生的原因不包括（　　）。
A．经济、社会的稳定
B．十字军东征
C．新兴市民阶层需求
**D．改造原有大学**
【答案】D
【解析】中世纪大学形成的原因包括：①西欧封建制度在11～12世纪进入发展的顶峰时期。王权日见强固，社会趋于稳定，农业生产稳步上升，手工业逐渐成为专门的职业。由工商业者所定居的城市开始在西欧的一些地区出现。②十字军东征使成千上万的基督徒从西欧离开家乡，到东方去打击“异教徒”，传播基督教信仰，加强了不同文化的交流。③新兴的城市市民阶层成为推动社会向前发展的主要力量，这不仅提出了新的经济、政治要求，也提出了新的文化要求。

22．中世纪大学分为“先生大学”和“学生大学”，属于“学生大学”的是（　　）。
**A．意大利**
B．英格兰
C．苏格兰
D．丹麦
【答案】A
【解析】“学生大学”是指在中世纪时期，大学实行自治，由学生或教师组成行会，管理学校内部事务。如意大利的帕多瓦大学。

23．关于中世纪大学的表述，不正确的是（　　）。
A．最早是一种教学、知识交易的自发组织
B．基本目的是进行职业训练
C．建立导师制度
**D．仍依附于宗教**
【答案】D
【解析】中世纪大学的出现无论从组织上或思想上，都**突破了教会对教育的垄断局面，而有益于世俗性文化的发展**；它活跃了当时的思想文化生活，对城市的发展起了有益的作用，并为文艺复兴时期的人文主义运动做了一定的准备。

24．关于城市学校的表述，**不**正确的是（　　）。
A．在领导权上最初独立自主，后来转交政府
B．在内容上强调世俗知识的学习
C．培养目标上是适应对职业人才的需要
**D．使用拉丁语教学**
【答案】D
【解析】①城市学校是指，随着城市的发展，新兴的市民迫切需要掌握初等文化知识，需要对经营工商业有用的实际技能的训练，由此而出现的世俗性的学校。②它在教育上的主要特点是，教育内容除宗教教育外，注重读、写与计算的训练，教学用本民族语言进行。

25．城市学校是指（　　）。
A．一个学校的名称
B．手工业行会学校
C．商业行会学校
**D．手工业行会和基尔特学校**%% - 基尔特学校（guild school）是中世纪时期由手工业者和商人行会（基尔特）创办的学校。基尔特是中世纪欧洲城市中的同业公会组织，它们为了维护自身利益、培养行业人才等目的设立了学校。 %%
【答案】D
【解析】城市学校是指，随着城市的发展，新兴的市民迫切需要掌握初等文化知识，需要对经营工商业有用的实际技能的训练，由此而出现的世俗性的学校。


27．中世纪将宗教教育和武士教育合为一体的教育是（　　）。
A．教会教育
B．武士教育
**C．骑士教育**
D．世俗教育
【答案】C
【解析】骑士教育是西欧封建社会的一种特殊教育形式，主要目标是培养勇猛豪侠、忠君敬主的骑士精神和技能。分为家庭教育阶段、礼文教育阶段和侍从教育阶段，这是一种典型的武夫教育，重在灌输服从与效忠的思想观念，训练勇猛作战的诸种本事，养成封建统治阶级的保卫者。它是将宗教教育与武士教育融合在一起的教育。

29．中世纪教会学校分为三类，其中不包括（　　）。
A．修道院
B．主教学校
C．堂区学校
**D．初级教义学校**
【答案】D
【解析】中世纪教会学校分为三类：①修道院，修道院最初只接收志在侍奉上帝、准备充当神职人员的人进行教育，以后扩大范围，一些并不以神职为生的人也被接纳；②主教学校是由教会举办的面向一般世俗群众的学校；③堂区学校，一般由教士或其他指定的教会人员负责，招收7～20岁的男青年人学（少数学校也招收女生）。学校的课程以灌输宗教知识为主，同时也进行读、写、算及简单世俗知识的教学。
30．西方修道制的创始人是（　　）。
A．阿奎那
**B．本尼狄克**
C．伊本西纳
D．安萨里
【答案】B

34．中世纪西欧最普遍的学校教育形式是（　　）
A．修道院
B．主教学校
**C．堂区学校**
D．文法学校
【答案】C

35．　　 是西欧中世纪最早形成的大学。（　　）
**A．萨莱诺大学**
B．波隆那大学
C．巴黎大学
D．牛津大学
【答案】A
36．欧洲最早的中世纪大学形成于（　　）
**A．意大利**
B．法国
C．英国
D．西班牙
【答案】A


一、选择题
1．在阿拉伯，作为学者讲学传播知识的地方是（　　）。
A．昆它布
B．宫廷学校
**C．学馆**
D．修道院
【答案】C
【解析】在阿拉伯，学馆是学者在家讲学的地方，学馆的学生不分贫富，馆内除教授宗教科目外，还以教授自然科学知识。
2．阿拉伯教育中的初等教育场所是（　　）。
A．清真寺　　　　
B．学馆　　　　
**C．昆它布**　　　
D．宫廷学校
【答案】C
3．关于拜占庭和阿拉伯教育的表述，**不**正确的是（　　）。
A．拜占庭直接继承古罗马、雅典文明
B．阿拉伯白手起家，创建自己的文明
C．阿拉伯文教政策开放
**D．拜占庭比阿拉伯更具独创性**
【答案】D
【解析】阿拉伯教育比拜占庭教育更具独创性，表现在各个方面：①数学方面，阿拉伯人首先使用并向西方传播了印度的记数符号，这种简便的数目字后来就被称为“阿拉伯数字”；他们还创造了十进位法，使数学的发展获益极大，也使社会经济生活中的记数和计算更为便利了。②化学和医学方面，有重大成就的伊本西纳是一个博学的人，他所著百万字的《医典》，在十二至十七世纪期间，一直是西欧大学医学教育的主要教材，有“医中圣经”之称。
4．在拜占庭的世俗高等教育中，最受重视的课程是（　　）
A．希腊文　
B．拉丁文
**C．法律**　　　
D．哲学
【答案】C
5．拜占庭帝国时期影响最大的高等学校是创办于　　 的君士坦丁堡大学。（　　）
A．公元前425年　
**B．公元425年**
C．公元前330年　
D．公元330年
【答案】B

7．有关拜占庭和阿拉伯教育说法**错误**的是（　　）
A．拜占庭直接继承古罗马、雅典文明
B．阿拉伯白手起家，创建自己的文明
C．阿拉伯文教政策开放
**D．拜占庭比阿拉伯更具独创性**
【解析】阿拉伯比拜占庭更具独创性。


10．僧院学校最早产生于（　　）时期。
A．古希腊
B．古罗马
C．阿拉伯
D．拜占庭
%% 此题有争议，大模型说是B %%

11．关于拜占庭的世俗教育的说法**错误**的是（　　）。
A．拜占庭盛行私人讲学，私立初等学校学习文法、算术、《荷马史诗》、《圣诗集》
B．中等学校主要是文法学校，学习的基本内容是文法和古典作品
C．拜占庭教育的医学教育比较发达，当时的医学著作流传到阿拉伯和西欧
**D．拜占庭的高等教育重视文学教育**
【答案】D
【解析】拜占庭继承了希腊古典文化遗产，拜占庭的世俗教育比较发达，表现为：①盛行私人讲学，私立初等学校招收6～12岁儿童，学习文法、算术以及《荷马史诗》、《圣诗集》等读物；②中等学校主要是文法学校，学习的基本内容是文法和古典作品；③最有影响的高等学校是创办于425年的君士坦丁堡大学；④**重视法学教育**；⑤医学教育比较发达，当时的许多医学著作被译成多种文字，流传到阿拉伯和西欧。

12．下列选项中不是阿拉伯地区的伊斯兰政权建立后陆续出现的各类教育机构的是（　　）。
A．昆它布
B．学馆
**C．座堂学校**
D．图书馆
【答案】C
【解析】伊斯兰教创立之前阿拉伯地区还处于蒙昧时期。伊斯兰政权建立后，阿拉伯地区陆续出现了各类教育机构：①昆它布，一种简陋的初级教育场所，通常是教师在家招收少量学生，教简单的读写。②宫廷学校，在倭马王朝初年，教育还不普及，王子们被送到叙利亚沙漠里去学习纯正的阿拉伯语，通晓阿拉伯诗歌，以后才逐渐形成宫廷学校。③学馆，是学者在家讲学的地方。其讲授的内容比昆它布高深，但又低于宫廷学校，相当于中等程度的学校，学者的家在清真寺建立之前就已经成为教育场所。在清真寺建立后仍相当普遍，成为私人讲学的重要形式。④清真寺，既是教徒礼拜的圣地、施行政令的要地，总教法庭的所在地，也是重要的教育场所。清真寺鼓励男童入学，也吸收女童入学。⑤图书馆，由于穆斯林尊重学术，各伊斯兰国家的图书馆都很发达。图书馆不仅收集各种图书，吸收东西方文化，而且培养许多文人学者。因此，图书馆也是一种特殊形式的高等教育机构。座堂学校是拜占庭时期教会学校的一种。



3．人文主义者维多利诺开办的（　　），进行人文主义教育
A．宫廷学校
B．骑士学校
C．文法学校
**D．快乐之家**
【答案】D
【解析】人文主义者维多利诺开办的是快乐之家，实行人文主义教育。

4．下列人物中，不属于文艺复兴时期的是（　　）
A．伊拉斯莫
B．弗吉里奥
C．蒙田
**D．培根**
【答案】D
【解析】培根是文艺复兴之后的，其他均是文艺复兴时期的。
5．有关人文主义的基本特征，不包括（　　）
A．人道主义
B．古典主义
C．世俗性
**D．解放性**
【答案】D
【解析】人文主义的特征还包括宗教性和贵族性，不包括解放性。

7．文艺复兴的思想旗帜是（　　）
A．自然主义
B．战斗无神论
C．人文主义
D．人道主义
【答案】C
【解析】人文主义主要是倡导以人为本，发现人，是文艺复兴的精神。

8．14世纪后半叶，一些人文主义者在佛罗伦萨、威尼斯等城市国家都相继建立起宫廷学校，其中最享有盛名的是在孟都亚的宫廷里所创建的学校。其创办者是（　　）。
**A．维多利诺**
B．伊拉斯谟
C．莫尔
D．拉伯雷
【答案】A
【解析】1423～1448年期间，意大利著名教育家维多利诺应孟都亚侯爵的聘请建立了孟都亚宫廷学校，又称快乐之家。是早期文艺复兴时期人文主义教育的代表。其主要特点有：①学校注重儿童的身心特征和个性差异；②重视智、德、体并重的教育；③传授广泛的教学内容；④要求学校具有自然优美的环境；⑤强调师生之间和睦融洽的气氛；⑥注重启发诱导，讲求兴趣；⑦反对压制、体罚等。由于维多利诺最早把人文主义的理想付诸于教育实践，他被称为“第一个新式学校的教师”。他的教育实践活动和教育见解在当时的意大利影响很大，几乎在整个意大利各个小国中都办起“宫廷学校”。

9．北欧人文主义教育的代表者是（　　）。
**A．伊拉斯谟和莫尔**
B．伊拉斯谟和维多利诺
C．维多利诺和莫尔
D．莫尔和拉伯雷
【答案】A
【解析】伊拉斯谟是北欧著名的人文主义教育理论家，他认为教育对改善社会、促进人类的文明、巩固社会的和平与安定，具有重要的作用。他强调基督教与人文主义并重，主张人文主义基督教化、基督教人文主义化。其代表作主要是《基督教王子的教育》（1516）和《论童蒙的自由教育》（1529）。莫尔是英国最著名的人文主义者，其教育思想主要体现在《乌托邦》（1516）中，他主张实行公共教育制度，最先提出了普及教育的思想，特别提到了劳动教育的重要性。

10．下列选项不是人文主义教育的特征的是（　　）。
A．世俗性
B．宗教性
C．贵族性
**D．平民性**
【答案】D
【解析】人文主义教育的基本特征包括：①人本主义。人文主义教育在培养目标上注重个性发展，在教育教学方法上反对禁欲主义，尊重儿童天性，坚信通过教育重塑个人，以改造社会和自然。充分肯定人的力量、人的价值。②古典主义。人文主义教育思想吸收了许多古人的见解，人文主义教育实践尤其是在课程设置方面更是如此。尽管它也具有局限性，然而在当时却是进步的。③世俗性。不论从教育目的还是从课程设置等方面看，人文主义教育充溢着浓厚的世俗精神，教育更关注今生而非来世，这是人文主义教育与中世纪教育的根本区别。④宗教性。几乎所有的人文主义教育家都相信信仰上帝，他们虽然抨击教会的弊端，但不反对宗教更不打算消灭宗教，他们希冀以世俗和人文精神改造中世纪陈腐专横的宗教性以造就一种更富世俗色彩和人性色彩的宗教性。⑤贵族性。人文主义教育的对象主要是上层子弟，教育的形式多为宫廷教育和家庭教育而非大众教育的形式。教育的目的主要是培养上层人物如君主、侍臣、绅士等。

11．下列选项不是英国国教派的教育主张的是（　　）。
A．管理教师
B．培养在社会生活中有所作为的绅士
C．加强英语教学
**D．加强希腊语教学**
【答案】D
【解析】英国的宗教改革是由于政治和经济的发展所促成的一场自上而下的改革，英国宗教改革后的教育与宗教改革前一样依然具有强烈的人文主义色彩。英国宗教改革对教育的影响并不大，新教会还在行使旧教会一样的职责，国家还是像过去一样通过教会来管理学校，而管理的主要内容是教师的资格认定和偶尔对教材作出规定等。主要的特征有：①对教师的管理。国教会严格监督学校教师的言行、宗教信仰，对不遵奉国教的教师予以罚款、免职甚至关进监狱。要取得教师资格，须先获得教会当局颁发的特许状，还必须签署书面的誓言，宣誓效忠君主、遵奉国教。②教育的目的更加注重培养在社会生活中能有所作为的绅士，学校的课程开始注重世俗生活，但学校教学内容基本上以古典课程为主。③加强英语教学。在社会生活中，英语日益成为日常交往的手段。在许多学校中，英语在语言学习中的比重愈益加重，而古典语言在课程中的地位则逐渐下降。

12．被班克罗夫特称之为普及教育之父、免费学校的创始人的是（　　）。
A．马丁·路德
**B．加尔文**
C．圣托马斯·阿奎那
D．莫尔
【答案】B
【解析】加尔文提出普及、免费教育的主张，要求国家开办公立学校实行免费教育，使所有儿童都有机会受到教育，学习基督教教义和日常生活所必需的知识技能。这种教育的目的具有双重性，首先是为了促进宗教信仰，其次是为了世俗利益。加尔文认为天国与尘世、永生与今生、教会与国家是相得益彰、并行不悖的，但作为个神学家和宗教改革家，他更重视宗教信仰的养成。加尔文和路德都提出了普及教育的主张，与路德不同的是，加尔文还亲自领导了日内瓦城普及、免费教育的实践。基于此，美国学者班克罗夫特认为加尔文是普及教育之父，是免费学校的创始人。


15．主张基督教和古典文化并重，其教育思想被称为“基督教人文主义教育思想”的北欧人文主义教育者是（　　）。
**A．伊拉斯谟**
B．莫尔
C．维多利诺
D．温斐林
【答案】A
【解析】伊拉斯谟是北欧人文主义的代表人物之一，也是一位基督教人文主义教育理论家。他主张基督教与人文主义并重，人文主义基督教化、基督教人文主义化，其教育思想又被称为“基督教人文主义教育思想”。

16．被誉为==“文艺复兴时期最彻底的教育书籍”==的是（　　）
A．伊拉斯谟的《论童蒙的自由教育》 
**B．维夫斯的《知识论》**
C．拉伯雷的《巨人传》 
D．莫尔的《乌托邦》
【答案】B

17．提出对所有儿童都要实行普及义务教育的人文主义教育家是（　　）
A．维多里诺　 
B．伊拉斯谟　 
C．拉伯雷　 
**D．莫尔**
【答案】D

18．最早把人文主义的理想付诸教育实践，且被称为“第一个新式学校老师”的是（　）。
A．蒙旦　 
B．莫尔　 
**C．维多里诺**　 
D．拉伯雷
【答案】C

19．文艺复兴时期北欧最伟大的人文主义者是（　）。
A．维多里诺　 
B．拉伯雷　 
C．康帕内拉　 
**D．伊拉斯莫斯**
【答案】D

20．意大利空想社会主义者康帕内拉写了（　）一书。
**A．太阳城**　 
B．巨人传　 
C．乌托邦　 
D．新工具
【答案】A
21．伊拉斯谟认为教育所要培养的人的品质主要包括（　）
**①虔诚 ②德行** ③强健 **③智慧**
A．①②③　 
**B．①②④**　 
C．①③④　 
D．②③④
【答案】B
22．伊拉斯谟是欧洲（　）的人文主义者
A．德国
**B．尼德兰**
C．英国
D．法国
【答案】B
【解析】伊拉斯谟是尼德兰的人文主义者。
23．最先揭开宗教改革“战幕”的是德国的（　）
A．加尔文
**B．马丁·路德**
C．斯图谟
D．胡斯
【答案】B
【解析】路德掀起宗教改革序幕。
24．宗教改革时期梅兰克吞创立了（　）。
A．文法中学　 
**B．拉丁中学**　 
C．文科中学　 
D．实科中学
【答案】B
25．近代史上最早提出义务教育的是（　）
A．柏拉图
**B．路德**
C．夸美纽斯
D．赫尔巴特
【答案】B
【解析】路德最早提出实行义务教育，但目的是为了人人都能受教育，接受教义。
26．罗耀拉领导的（　　）是一种反宗教改革运动的先锋
A．教区学校
B．主教学校
C．修道院学校
**D．耶稣会学校**
【答案】D
【解析】罗耀拉领导的耶稣会学校是一种反宗教改革运动的先锋，但是学校特别重视教育，有一系列显著特征。
27．有关耶稣会的描述不正确的是（　）
A．具有完备的组织管理
B．高水平的师资
C．切实可行的教学方法
**D．顺应宗教改革潮流**
【答案】D
【解析】耶稣会学校是一种**反宗教改革运动**的先锋，逆历史潮流而动，尽管有一些好的方面。
28．不属于路德新教的教育实践的是（　　）
A．梅兰克顿的《萨克森学校计划》
B．斯图谟古典文科中学实践
C．布根哈根的初等学校实践
**D．罗耀拉耶稣会学校**
【答案】D
29．“反宗教改革”最典型的表现就是（　　）的成立。
A．国教派
**B．耶稣会派**
C．加尔文派
D．路德派
【答案】B

31．下列关于文艺复兴时期中世纪北欧人文主义教育的说法，不正确的是（　　）。
A．十分强调虔诚与道德的价值
B．强调教育与社会的联系，重视治人治世之学
C．古典科目构成课程的基础和主体
**D．避免了形式主义的倾向**
【答案】D
32．文艺复兴运动实质上是一次（　　）的文化革命。
A．奴隶主阶级
B．封建阶级
**C．资产阶级**
D．无产阶级
【答案】C
33．意大利的人文主义者中（　　）的思想具有**文雅骑士的精神**。
A．维多里诺
B．弗吉里奥
C．格里诺
**D．卡斯底格朗**
【答案】D
34．德国被称为的“平民学校之父”的是（　　）。
A．梅兰克顿
B．马丁·路德
C．斯图谟
**D．布根哈根**
【答案】D
35．实科中学在德国最早是由（　　）教派办起来的。
A．加尔文派
**B．路德派**
C．虔信派
D．耶稣会派
【答案】B
36．宗教改革中，主张将教会权力置于国家之下，由国家办教育的是（　　）。
**A．路德派的教育改革**
B．加尔文派的教育改革
C．英国国教教育改革
D．天主教教育改革
【答案】A
37．加尔文派在教育权的问题上，主张（　　）。
**A．教会至高无上，教育由教会负责**
B．国家应取代教会办教育
C．国家和教会合作办教育
D．教育权既不属于教会也不属于国家
【答案】A
38．宗教改革后的教育称为新教教育，以下哪一个不是其“新”的表现（　　）。
A．教育的世俗化目的
**B．破除了中世纪前教育的宗教性**
C．强迫义务教育
D．国家对教育实行管理
【答案】B
39．耶稣会教育中的精英学科是指（　　）。
A．逻辑学
**B．哲学和神学**
C．天文学
D．神学和文学
【答案】B
40．耶稣会学校形成一套完整的组织管理模式，一切以《耶稣会章程》和（　　）两个纲领性文件为标准和指导。
A．《组织管理反案》
B．《天主教教义》
**C．《教学大纲》**
D．《圣经》
【答案】C
41．新教教育与人文主义教育、天主教教育相比，具有较强的（　　）。
A．贵族性
B．世俗性
C．宗教性
**D．群众性**
【答案】D
42．人文主义教育、新教教育和天主教教育，三者的根本差异在于（　　）。
A．形式不同
B．教育内容不同
C．教育方式不同
**D．服务的目的不同**
【答案】D
43．对文艺复兴、宗教改革、天主教改革三者关系表述正确的一项是（　　）。
A．文艺复兴、宗教改革都是一种意识形态的改革，他们是天主教改革的导火线
B．宗教改革是文艺复兴在宗教领域的继续，宗教改革又使得罗马天主教在镇压革命的同时变革自身
C．文艺复兴是资产阶级在意识领域的变革，宗教改革是一场新旧教的宗教斗争，天主教改革是自身的改良，三者无相互关联
**D．文艺复兴、宗教改革和天主教改革都是资产阶级改革运动


1．夸美纽斯有关的教育学说，可称为（　　）。
A．生活说
B．自然说
**C．种子说**
D．要素说
【答案】C
【解析】夸美纽斯把人的成长看成是种子的发芽成长，遵循自然原则。

2．夸美纽斯认为学校组织形式分为（　　）四个阶段，分别相当于春、夏、秋、冬。
**A．母育学校、国语学校、拉丁语学校、大学**
B．国语学校、拉丁语学校、大学、母育学校
C．国语学校、拉丁语学校、大学、母育学校
D．拉丁语学校、大学、母育学校、国语学校
【答案】A
【解析】夸美纽斯认为，在宇宙万物和人的活动中存在着一种“秩序”，即普遍规律，这种“秩序”保证了宇宙万物和谐发展。因此，人的各种活动包括教育活动都应该遵循这些自然的、普遍的“秩序”或规律。他认为自然分为春、夏、秋、冬四季，学校组织应分为四个阶段：母育学校相当于春季，国语学校相当于夏季，拉丁语学校相当于秋季，大学相当于冬季。

3．外国教育史上，最早提倡国家**设置督学**的教育家是（　　）。
A．涂尔干
B．康德
**C．夸美纽斯**
D．柏拉图
【答案】C
【解析】夸美纽斯是外国教育史上最早提倡国家设置督学的教育家。他认为，国家应设置督学，对全国的教育进行监督，以保证全国的教育得到统一的发展。督学的职责有：对各级学校人员进行管理，检查学校的教学工作，监督各学校规章制度的执行，对将成为教育管理者的人进行培训等。

4．贯穿夸美纽斯教育体系的一条根本指导性原则是（　　）。
A．直观性
B．巩固性
C．量力性
**D．教育适应自然性**
【答案】D
【解析】D项，教育适应自然的原则是贯穿夸美纽斯整个教育体系的一条根本的指导性原则。他认为，在宇宙万物和人的活动中存在着一种“秩序”，即普遍规律，这种“秩序”保证了宇宙万物和谐发展。人的各种活动包括教育活动都应该遵循这些自然的、普遍的“秩序”或规律。其中心思想是教育应当服从“普遍的秩序”，即客观规律。包含两层意思：①指明教育工作应该是有规律，教育工作者应当遵循这些规律；②既然教育工作是有规律的，那么。就应当努力探明、发现这些规律。ABC三项是夸美纽斯提出的重要的教学原则。

6．为了使国家便于管理全国的学校，为了使所有的儿童都有上学的机会，夸美纽斯主张建立（　　）。
**A．全国统一的学制**
B．班级授课制
C．葛雷制
D．大学区制
【答案】A
【解析】为了提高教学效率，改善教学效果，夸美纽斯主张建立全国统一的学制。他把一个人从诞生到成年分为四个时期：婴儿期（1～6岁）、儿童期（6～12岁）、少年期（12～18岁）、青年期（18～24岁），并主张按这种年龄分期设立相应的学校“每个家庭应当有个母育学校，每个村落应当有个国语学校，每个城市应当有所高等学校（或称拉丁语学校），每个王国或每省应当有所大学”。夸美纽斯这种建立全国统一的既分段又连贯的学校制度的思想，对后世影响很大，各国的普及教育及公立学校制度正是在此基础上逐步发展起来的。

9．夸美纽斯主张国家既对教育具有不可推卸的责任，也有管理教育的最高权力。下列对夸美纽斯此方面的主张表述**错误**的是（　　）。
**A．推行义务教育**
B．普遍设立学校
C．设置督学
D．国家有管理教育的最高权力
【答案】A
【解析】夸美纽斯主张国家既对教育具有不可推卸的责任，也有管理教育的最高权力。他主张国家应设置督学，对全国的教育进行监督，以保证全国教育的统一发展。他还提出了普及教育的思想，要求在全国普遍设立学校，并且建立统一学制，让所有儿童都有机会上学。
10．夸美纽斯根据他主张的适应自然和直观教学原则写成的一部小学教科书是（　　）。
A．《大教育学》
B．《母育学校》
**C．《世界图解》**
D．《创建纪律严明的学校的准则》
【答案】C
【解析】《世界图解》（又称《可见的世界》、《宇宙奇观》），是夸美纽斯根据他主张的适应自然和直观教学原则写成的一部小学教科书。其中附以插图的短文150篇，内容包括自然（宇宙、地理、植物、动物、人体等）、人类活动（手工业、农业、交通、文化等）、社会生活（国家管理、法院）和语言文字等方面，试图授予儿童以百科全书式的知识。

11．提出“**学校没有纪律犹如磨盘没有水**”的教育家是（　　）。
**A．夸美纽斯**
B．马卡连柯
C．凯洛夫
D．苏霍姆林斯基
【答案】A
【解析】夸美纽斯非常重视纪律在学校管理中的作用，他认为学校没有纪律就无法正常有序地工作。提出“学校没有纪律犹如磨盘没有水。”学校所制定的各种规章制度和行为准则必须严格执行，学校从上至下无论谁都不得有任何破坏规章制度的行为。

13．夸美纽斯为父母们所写的学龄前儿童教育指南是（　　）。
**A．《母育学校》**
B．《父母必读》
C．《人的教育》
D．《泛智先声》
【答案】A
【解析】夸美纽斯于1633年正式出版了《母育学校》一书，这是教育史上第一本系统论述学前教育的专著。他认为，学前教育的目的和任务是培养儿童体力、智力和道德的初步基础，通过感觉器官的训练和发展使幼儿获得有关自然界、社会生活和家庭生活的初步认识。
14．夸美纽斯为6～12岁的儿童设计的学校是（　　）。
A．母育学校
**B．国语学校**
C．拉丁语学校
D．大学
【答案】B
【解析】夸关纽斯规定6岁之前为母育学校，6～12岁为国语学校，12～18岁为拉丁语学校，18～24岁为大学。
15．夸美纽斯设计的拉丁语学校是为（　　）准备的。
A．0～6岁
B．6～12岁
**C．12～18岁**
D．18～24岁
【答案】C
【解析】夸美纽斯规定6岁之前为母育学校，6～12岁为国语学校，12～18岁为拉丁语学校，18～24岁为大学。

16．夸美纽斯极为重视的教学原则是（　　）。
A．循序渐进
B．直观
C．彻底与巩固
**D．量力性**
【答案】D
【解析】夸美纽斯主要提出了以下几种教学原则：①直观性原则；②激发学生求知欲望原则；③巩固性原则；④量力性原则；⑤系统性原则；⑥循序渐进性原则。其中他**极为重视的教学原则是量力性原则**，他从教育适应自然的理论出发，在教育史上初次提出了这个原则，对后世的影响很大。

17．最早提出教育的目的是**按照自然的法则全面地、和谐地发展儿童的一切天赋力量**的教育学家是（　　）。
A．裴斯泰洛齐
**B．夸美纽斯**
C．杜威
D．康德
【答案】B
【解析】“按照自然的法则全面地、和谐地发展儿童的一切天赋力量”体现了夸美纽斯的教育适应自然的原则，此原则是贯穿他整个教育体系的一条根本的指导性原则。他认为，在宇宙万物和人的活动中存在着一种“秩序”，即普遍规律，这种“秩序”保证了宇宙万物和谐发展。应依据人的自然本性和儿童年龄特征进行教育。

18．班级授课制创始于（　　）。
A．15世纪初
**B．16世纪初**
C．18世纪
D．19世纪初
【答案】B
【解析】夸美纽斯在16世纪初总结了新旧各教派所兴办的学校中实行班级授课的初步经验的基础上，提出并全面系统地论述了班级授课制度。

19．泛智教育的特点不包括（　　）。
A．民主性
B．实践性
C．新颖性
**D．宗教性**
【答案】D
【解析】“泛智”，是一种百科全书式的能为一切人所掌握的各种自然和社会知识的大全。夸美纽斯从他的民主主义的“泛智”思想出发，提出了普及教育思想。他的泛智思想要求“把一切事物教给一切人”，并且认为“一切儿童都可以教育成人”。他的泛智教育是为了现实的目的，不具有宗教性。

20．近代教育科学产生的标志是（　　）。
**A．夸美纽斯的《大教学论》**
B．赫尔巴特的《普通教育学》
C．裴斯泰洛奇的《论教学方法》
D．洛克的《教育漫话》
【答案】A
【解析】从教育整个历史发展看，两千多年来教育研究方法的发展，大致可以划分为直觉观察、以分析为主的方法论、形成独立学科和现代教育与研究方法的变革等四个时期。其中，以分析为主的方法论时期是指从以夸美纽斯《大教学论》教育原理的提出为标志的近代教育科学产生，到“新进步主义”教育运动的兴起后以实践中重思辨、逻辑和分析为基本特征的教育方法论时期。这一时期心理学思想开始成为教育科学研究方法论的理论基础。

23．泛爱主义教育的代表是（　　）。
A．洪堡特　
B．席勒　
**C．夸美纽斯**　
D．巴西多
【答案】C

24．夸美纽斯一生教育活动与教育思想的**核心**是（　　）。
A．自然教育思想
**B．泛智思想**
C．要素教育思想
D．心理学化思想
【答案】B

26．夸美纽斯第一次赋予直观教学以（　　）的理论基础。
**A．感觉论**　　
B．系统论　　　
C．信息论　　　　
D．控制论
【答案】A

27．下列关于夸美纽斯的说法，不正确的是（　　）。
A．夸美纽斯认为，国家应重视教育，普设学校，并设置督学，对全国的教育进行监督，以保证全国的教育得到统一的发展　　
**B．他把智慧、勇敢、仁慈、公正这四种品德称为主要的或基本的德行**　　
C．在他看来，德育比智育更重要　 
D．教育适应自然的原则是贯串夸美纽斯整个教育体系的一条根本的指导性原则
【答案】B

1．1781年，英国的（　　）首创“星期日学校”。
A．斯宾塞
B．洛克
**C．罗伯特·雷克斯**
D．兰卡斯特
【答案】C
2．18世纪末，英国传教士兰卡斯特和贝尔创立了（　　）。
A．幼儿学校
B．星期日学校
**C．导生制**　　
D．导师制
【答案】C
3．洛克是17世纪英国（　　）经验论的巨子，著名的资产阶级教育思想家。
**A．唯物主义**
B．唯心主义
C．辨证
D．形而上学
【答案】A

7．下列选项中不是17～18世纪英国的中等学校的是（　　）。
A．文法学校
B．公学
C．新型中等学校
**D．主日学校**
【答案】D
【解析】17～18世纪英国的初等学校掌握在英国国教和其他宗教团体的手中。最具特色的是慈善学校的出现和主日学校的设立。慈善学校主要有“导生制学校”和“幼儿学校”。这类学校向儿童提供的是一种基督教式的教育，学习的主要内容主要是简单的读、写、算等方面的一些基础知识及《圣经》等宗教教义，统称“4R”。主日学校，又称星期日学校。是利用星期日的时间，由任课教师儿童以及某些几乎没有其他机会受到正规教育的成人进行一些宗教教育，以学习一些粗浅的读写知识。

9．17～18世纪英国的高等学校主要是中世纪建立起来的古典大学——牛津大学和剑桥大学。大学的教学内容主要是（　　）。
**A．古典学科和神学**
B．古典学科和医学
C．神学和医学
D．神学和法学
【答案】A
【解析】17世纪至18世纪末，英国的高等教育仍然通过中世纪建立的古典大学进行。主要的代表学校有牛津大学和剑桥大学。这两所大学的教学内容主要是古典文科与神学。但17世纪末18世纪初，培根的唯物主义哲学和牛顿的数学、物理学成就对大学教学内容的改变有一定推动，开始设立自然科学的讲座，牛顿曾亲自担任过数学讲座的教授。

10．认为教育在人的形成中发挥巨大作用。认为人之好坏，或有用或无用，“十分之九都是他们的教育所决定的”的是（　　）。
A．培根
B．弥尔顿
C．洛克
D．斯宾塞
【答案】C
【解析】约翰·洛克是英国资产阶级唯物主义的哲学家、政治思想家和教育家。在他的绅士教育理论中论述了教育的作用与目的，洛克从反对天赋观念的白板论出发，极为重视教育的作用，尤其是重视教育在形成人的过程中的作用。他在《教育漫话》中一开始就指出：“我们日常所见的人中，他们之所以或好或坏，或有用或无用，十分之九都是他们的教育所决定的。人类之所以千差万别，便是由于教育之故”。教育的社会意义则在于它关系到国家的幸福与繁荣。洛克还认为教育发挥其正面作用的场所并不在学校，只有在家庭中聘用优良的教师，才能避免“恶习熏染”，并得到适合儿童个性的个别指导。
11．1697年洛克为英国贸易和殖民地事务委员会拟写过一份报告，在这份报告中，他主张开办（　　）。
A．星期日学校
**B．工作学校**
C．文法学校
D．公学
【答案】B
【解析】1697年洛克为英国贸易和殖民地事务委员会拟写过一份《工作学校计划》。洛克在计划中主张将没有工作而领取教区补助金的贫民家庭的14岁以下的子女组织起来劳动，以便安定社会秩序，减轻教会负担，创造更多的利润。工作学校中没有文化知识的学习，只有养成宗教意识的互动和从事纺织品制作等方面的手工业劳动。洛克所拟的劳动学校计划实质上是压榨贫儿血汗、愚昧他们的心灵、出卖儿童人身的一个赤裸裸的剥削计划，它提出的每项建议都反映出洛克所代表的一切形式的资产阶级对劳动人民的敌视态度。作为一种“教育计划”，与“绅士教育”理论成为极其鲜明的对照，明确地表示出教育的阶级性的规律。
12．爱尔维修教育理论的核心除教育万能论外还有（　　）。
**A．人的智力平等**
B．天赋人权
C．天赋神权
D．人生而不平等
【答案】A
【解析】在十八世纪法国唯物主义思想家当中，爱尔维修非常重视教育的作用，甚至夸大它的作用而主张教育万能。他接受洛克的主张，否认先天观念，认为人的一切精神活动、人的认识，都来源于感官对外界事物的感觉。因此，他认为每一个具有良好感觉器官的人，都拥有同样的认识能力，都可以认识真理。他坚信人在智力上生来都是平等的，人人都可以接受教育，进行学习。爱尔维修以建立在唯物主义认识论基础上的智力平等说，否定了天赋不平等的封建传统偏见，并从理论上确认了人人都应享有接受教育的平等权利，这在反对封建主义方面是有重大进步意义的。
13．为俄国政府拟定了一份《俄罗斯大学计划》，并提出国家通过“大学区制”对各级学校进行管理，实施普及免费义务教育，发展各种技术专门学校的人物是（　　）。
A．爱尔维修
**B．狄德罗**
C．拉夏洛泰
D．斯宾塞
【答案】B
【解析】狄德罗是爱尔维修同时代的法国唯物主义者，启蒙运动和百科全书派的领袖人物。他主张剥夺教会的教育管理权，把教育交由新的国家政府管理，教会人员不得在新学校中担任职务，国家应当推行强迫义务教育。中学和大学应当向一切人开放。1755年，狄德罗为俄国政府拟定了一份《俄罗斯大学计划》提出了国家通过“大学区制”对各级学校进行管理、实施普及免费的义务教育、发展各种技术专门学校等建议。虽然这份反映资产阶级发展要求的计划被认为过于激进而未被采用，但法国大革命中的改革方案、拿破仑的教育改革、19世纪俄国教育改革和英国空想社会主义者的思想中，都或多或少地体现出狄德罗的思想影响。
14．在《论国民教育》中系统地论述了国家办学的思想的人物是（　　）。
A．爱尔维修
B．狄德罗
**C．拉夏洛泰**
D．斯宾塞
【答案】C
【解析】拉夏洛泰是18世纪中期法国驱逐耶稣会运动的主要倡导者。他的《论国民教育》系统地论述了国家办学的思想，从知识和教育的巨大作用角度说明了国家办教育的必要。他认为，法国国民教育的目的应该是培养良好的法国公民，教育最终要达到使人民心智完善、道德高尚、身体健康的目标。他设想了按年龄划分的三级教育制度：即从5～6岁到10岁；10岁到16岁；16岁以上在工作中学习。各阶段的学习都要求注重本国语和科学学科，使青少年获得作为良好公民所应具备的实际知识。他的国民教育理论对法国乃至西欧各国世俗公共教育制度的建立产生过很大的影响。

15．中等教育方面设立一批“中心学校”，在欧洲首创了中学的自由选修制度和以课程为中心的教学组织。这个国家是（　　）。
**A．法国**
B．英国
C．德国
D．瑞士
【答案】A
【解析】法国大革命时期各种教育方案因掌权派别的短暂执政期而难以实施，只是在粉碎第一次反法同盟，大资产阶级执政稳定后，才实施了一些具体措施：包括初等学校教师的考核，保障工作稳定性及生活水准的提高；中等教育方面设立了一批“中心学校”，在欧洲首创了中学的自由选修制度和以课程为中心的教学组织，特别是创办了包括著名的巴黎理工学校在内的一大批高等科技专门学校和科学机构，培养了众多高级科技人才，奠定了拿破仑帝国区的基础。

16．被誉为18世纪的《世界图解》、教育史上第二本有插图的教科书的是（　　）。
**A．《初级读本》**
B．《教育方法手册》
C．《小鲁滨逊漂流记》
D．《泛爱教育杂志》
【答案】A
【解析】1774年**巴西多**编出包括多种科学基础知识的《初级读本》，该书附有100幅插图，被誉为18世纪的《世界图解》、教育史上第二本有插图的教科书。此外，他还写有《教育方法手册》等。他的同事卡姆佩则创作了著名的儿童故事《小鲁滨逊漂流记》，特拉普还创办了德国最早的教育刊物《泛爱教育杂志》，也产生了很大的影响。

17．世界上第一所新式大学是1694年建立的（　　）。
**A．哈勒大学**
B．哥廷根大学
C．柏林大学
D．巴黎高等师范学校
【答案】A
【解析】随着国家影响的加强，实科教育风气的增长，特别是科学发现和发明的涌现、培根、笛卡尔等人新思想的传播等，是具有现代理念的大学在德国首先出现的重要原因。1694年建立的哈勒大学，就是第一所新式大学。新大学的特征之一是积极吸收最新的哲学和科学研究结果，排除宗教教条，为此大胆选用了崇尚理性、善于思考和具有冒险精神的学者任教，为大学注入新的生机，奠定了大学的高水平科研和教学的基础。哈勒大学的又一特色是提倡“教自由”、“学自由”。

18．1755年，以罗蒙诺索夫为首的学者、科学家创办了莫斯科大学。莫斯科大学的专业不包括（　　）。
A．法律
B．哲学
C．医学
**D．神学**
【答案】D
【解析】1754年在罗蒙诺索夫的主持下提出了设立莫斯科大学的《莫斯科大学及附属中学章程草案》，第二年奠斯科大学正式开学。根据该草案，莫斯科大学归中央政府直辖、教授会管理，设法律、哲学、医学三个系和两个文科中学，不像西欧大学设神学系。附属中学里有供贵族子弟学习的分部，也有供非贵族子弟学习的分部，两部分年限一样，课程也大致相同。大学本部也可招收农奴以外的非贵族子弟入学。这些都反映了莫斯科大学的世俗性和民主化倾向。此外，学校还注重俄语和科学知识在教学中的地位，注意培养学生的独立工作能力。

19．俄国科学院创办于（　　）。
**A．1725年**
B．1755年
C．1786年
D．1776年
【答案】A
【解析】17世纪末18世纪初，俄国皇帝**彼得一世**（1682～1725年在位），为了加强沙皇统治地位，对俄国上下进行了全面的改革，其中对教育方面的改革主要有：开办普通学校，促进世俗文化知识的传授；建立各种专门学校，培养具有各方面专门技能的人才；创建科学院，造就本国的专家学者。科学院的计划草案是1724年1月公布的，第二年，1725年，彼得死后不久，科学院正式成立，其目的是为了语言、科学和艺术的研究及书籍的翻译，从而为国家的实际利益作出贡献。
20．培养英国绅士的摇篮是（　　）
A．文法学校
B．实科中学
**C．公学**
D．文实中学
【答案】C
【解析】英国绅士主要是在公学培养的。

22．洛克在《教育漫话》中提到的绅士教育，实际上是一种（　　）。
A．学校教育
**B．家庭教育**
C．社区教育
D．社会教育
【答案】B
【解析】洛克认为，绅士教育目的的实现不能依靠学校，必须在家里进行，由父母或家庭教师亲自实施。这是因为当时学校只重视古典知识的教学，忽视实际知识的学习，儿童在学校不仅不能学到真正有用的东西，反而会染上社会上的种种恶习。所以，洛克主张有条件的家庭都应聘请优秀的导师，对儿童进行个别教育。

25．英国的“公学”事实上是一种（　　）
A．私立学校
B．公立学校
C．平民学校
**D．贵族学校**
【答案】D
【解析】公学在英国就是一种贵族学校。

26．十七八世纪英国初等教育的教育对象主要是（　　）
**A．贫民儿童**
B．贵族子弟
C．失业工人
D．老年人
【答案】A


29．属于**法国大革命时期**的教育改革方案有（　　）
**A．塔列蓝计划、康多塞计划、雷佩尔提方案**
B．基佐法案、费里法案、阿斯蒂埃法
C．费舍教育法、巴尔福法、卢法案
D．巴尔福法、法卢法、案富尔法案
【答案】A
【解析】塔列蓝计划、康多塞计划、雷佩尔提方案都是法国大革命时期的教育方案，其他不是，这是识记内容，要分清不同时期的教育方案。

30．18世纪，德国初等学校的主要形式是（　　）。
A．骑士学院
B．拉丁中学
**C．德意志学校**
D．实科中学
【答案】C

31．德国近代着重讲授自然科学和实用知识的学校是（　　）。
A．文科中学
**B．实科中学**
C．文实学校
D．文法学校
【答案】B
32．康德把教育分为四个部分，其中不包括（　　）
A．体育
B．管束
C．训育
**D．美育**
【答案】D
【解析】还有道德熏陶，他不曾提到美育。
33．1751年，在美国创办了第一所文实中学的教育家是（　　）。
A．杰斐逊
**B．富兰克林**
C．林肯
D．贺拉斯·曼
【答案】B
【解析】文实中学是由美国科学家、政治家富兰克林于1751年在费城首先创办，这是18世纪中期美国中等教育界的新生事物，文实中学大多是私立收费的，有的还是寄宿学校，既开设古典文科课程又开设实际应用学科。他被称为“美国文实中学之父”。
34．传说康德在看了（　　）后，一改几十年散步的习惯。
A．《教育漫话》
B．《天鹅之歌》
**C．《爱弥儿》**
D．《普通教育学》
【答案】C
【解析】《爱弥儿》是卢梭的教育著作，书中的革命思想引起了众多先进人士的欢呼。歌德称这本书是教育的自然福音，康德因阅读《爱弥儿》而忘却了十几年的定时散步习惯。
35．提出“人是唯一需要教育的动物”观点的教育思想家是（　　）
A．柏拉图
B．奥古斯丁
C．洛克
**D．康德**
【答案】D
36．俄国近代复学制仍以（　　）为主要特点。
A．多轨制
B．双轨制
C．三轨道
**D．中央集权制**
【答案】D
37．美国第一个通过义务教育法的州是（　　）。
A．阿拉巴马州
B．密西西比州
**C．马萨诸塞州**
D．宾夕法尼亚州
【答案】C

39．下列选项中，属于法国大革命时期教育改革计划所体现的教育观念的是（　　）。
A．教育实施的终身化
**B．建立国家教育制度**
C．确立国民教育义务、免费、世俗化原则
D．在教育管理实践中实施民主管理
【答案】B
【解析】在法国大革命时期，资产阶级各派先后颁布了一系列的教育改革计划，这些教育计划不同程度地反映了资产阶级各派的共同愿望，其教育主张主要包括：①建立国家教育制度；②倡导人人享有接受教育的机会和权利；③要求实现教育内容的世俗化、科学化等。
40．初等义务教育普遍实施于（　　）。
A．古代
B．文艺复兴后的欧洲
**C．近代**
D．现代
【答案】C
41．18世纪末德国的泛爱主义教育是（　　）运动的突出表现。
A．赫尔巴特
B．裴斯泰洛齐
**C．新人文主义**
D．古典主义
【答案】C
42．1821年美国（　　）市率先创办公立中学。
A．波特兰
**B．波士顿**
C．亚特兰大
D．纽约
【答案】B
43．法国大革命时期资产阶级提出的教育方案都要求国家举办（　　）的学校。
A．贵族性
**B．世俗性**
C．宗教性
D．等级性
【答案】B
44．法国18世纪大革命前的中学以　　 为主要教学内容（　　）。
A．自然科学
B．基础知识
**C．拉丁语及七艺**
D．实用知识
【答案】C
45．在法国（　　）时期，资产阶级提出的著名教育改革方案有康多塞教育计划等。
A．工业革命
**B．大革命**
C．雅各宾执政
D．吉伦特派执政
【答案】B
46．美国独立后，佐治亚等州于（　　）年创办州立大学，开创了由地方政府兴办大学的新传统。
**A．1785**
B．1752
C．1783
D．1754
【答案】A

48．法国大革命期间，资产阶级提出了很多教育改革的基本主张，以下**不**属于这一内容的事（　　）。
**A．主张大力发展职业教育**
B．主张建立国家教育制度
C．主张实行普及义务教育
D．提倡教育内容的世俗化、科学化
【答案】A

50．德国近代着重讲授自然科学和实用知识的学校是（　　）。
A．文科中学
**B．实科中学**
C．文实学校 %% 和31冲突了 %%
D．文法学校
【答案】C

51．北美殖民地时期，北、中、南三个地区中教育最落后的一个是（　　）。
**A．南部**
B．中部
C．北部
D．都一样
【答案】A
52．美国教育由州一级管理的教育分权制度首先是在（　　）确立的。
A．宾夕法尼亚
B．华盛顿
**C．马萨诸塞**
D．马里兰
【答案】C
53．俄国历史上第一部关于国民教育的法令是1786年的（　　）。
A．《大学附属学校章程》
B．《国民教育暂行章程》
**C．《国民学校章程》**
D．《俄罗斯帝国大学章程》
【答案】C

55．以下哪个是莫斯科大学的特点（　　）。
**A．世俗性**
B．贵族性
C．等级性
D．宗教性
【答案】A


4．（　　）在教育史上首次详细论述了如何训练儿童感官的问题。
A．狄德罗　
B．赫尔巴特　
C．洛克　
**D．卢梭**
【答案】D

6．卢梭认为教育的三个来源不包括（　　）
A．自然教育
B．人的教育
C．事物教育
**D．世界教育**
【答案】D
【解析】卢梭的教育三个来源是自然、人与事物。


9．在卢梭划分的四个学龄阶段中，　　 的重点在于智育和劳动教育。（　　）
A．婴儿期　
B．童年期　
**C．前青春期**　
D．青春期
【答案】C
10．卢梭认为公民教育内容中最重要的是（　　）。
A．游戏　
B．美术　
C．音乐　
**D．体育**
【答案】D

12．卢梭是反对（　　）教育的一位伟大的旗手。
A．奴隶　　　　
**B．封建**　　　　　
C．资产阶级　　　　
D．无产阶级
【答案】B
13．卢梭提出建立国家教育制度和培养良好的国家公民的思想，这一思想体现在（　　）。
A．《爱弥儿》
B．《新爱洛漪丝》
C．《论人类不平等的起源和基础》
**D．《关于波兰政治的筹议》**
【答案】D
【解析】在《关于波兰政治的筹议》一文中，卢梭提出建立国家教育制度和培养良好的国家公民的思想。他认为，教育要培养忠诚的爱国者，爱国主义教育应当从一个人诞生的时候开始。主张从儿童能阅读时就看有关本国知识的书籍，以后随着年龄的增大逐渐了解国家的物产、省区及城市，学习本国的历史以及一切法规，20岁就是一个良好的国家公民。另外，主张由国家掌管学校教育，要求儿童受同样的教育。“即使不可能建立一种完全免费的公家教育，不管是哪一处，所收的费应该是放低到最贫苦的也能付与”。


在裴斯泰洛齐心目中占有多么重要的地位。
4．裴斯泰洛齐整个教育体系的核心是（　　）。
A．体育
**B．德育**
C．智育
D．劳动教育
【答案】B
【解析】裴斯泰洛奇的和谐发展教育的内容中，包括体育和劳动教育、德育、智育等方面。具体表现为：①体育和劳动教育，是人的和谐发展教育的重要内容，体育是劳动教育的最基本和初步的阶段，体育需要跟劳动教育结合起来。②道德教育，裴斯泰洛奇非常重视道德教育，认为它是“整个教育体系的关键问题”。也是培养“和谐发展”的“完善的人”的重要方面。他认定，道德教育的任务，就是要发展人的各种天赋的道德力量的萌芽，通过对儿童的抚养、教育，逐步地唤起儿童的道德情感，形成儿童的道德观念，进而养成道德习惯。③智育，他断言，所有的人生来就有各种“才能”和“能力”，智力教育的任务，就在于激发儿童的这些天赋的才能和能力。

5．被称为“**小学各科教学法奠基人**”的是（　　）。
A．卢梭
**B．裴斯泰洛齐**
C．夸美纽斯
D．杜威
【答案】B
【解析】裴斯塔洛齐在教学理论方面的一个重大贡献，是他为初等学校创建了各科教学法。具体内容有：①关于语言教学。裴斯泰洛齐将语言教学分为三个阶段，即语言教学要从发音教学开始，然后进行单词教学，最后是严格意义上的语言教学。还设计了语言教学的各种练习形式。②关于算数教学。裴斯泰洛齐认为数字“1”是数目最简单的要素，而计数是算术能力的要素。算术教学应首先通过具体实物或直观教具使儿童产生“1”这个数字的概念，并从“1”开始，用个位数进行运算，然后是十位数、百位数等。③关于测量教学。也称为形状教学，其目的是发展儿童对事物的认识能力。而这些都依据教育适应自然的原则和要素教育理论。由此赢得了教育史上的“小学各科教学法奠基人”的称号。

8．教育目的**个人本位论**的代表人物是（　　）。
A．夸美纽斯和裴斯泰洛齐
**B．卢梭和裴斯泰洛齐**
C．夸美纽斯和涂尔干
D．卢梭和涂尔干
【答案】B
【解析】在教育目的的价值取向上，有两种对立的观点：①教育目的个人本位论，其主要代表人物有卢梭、裴斯泰洛齐、福禄倍尔等。主要观点有：a．教育目的应当从受教育者的本性出发，而不是从社会出发；b．教育的目的在于把受教育者培养成人，充分发展受教育者的个性，增进受教育者的个人价值；c．个人价值高于社会价值。②教育目的社会本位论，主要代表人物有孔德、涂尔干、凯兴斯泰纳和纳托尔普等。其观点有：a．教育目的要根据社会需要来确定，个人只是教育加工的原料，他的发展必须服从社会需要；b．教育的目的在于把受教育者培养成符合社会准则的公民，使受教育者社会化，保证社会生活的稳定与延续；c．社会价值高于个人价值，个人的存在与发展依赖并从属于社会，评价教育的价值只能以其对社会的效益来衡量。

10．裴斯泰洛齐认为语文教学的最简单的要素是(　　)。
A．句
B．声音
**C．词**
D．字
【答案】C
11．裴斯泰洛齐把　　 看作是最根本的教学原则。(　　)
A．实物教学原则　　　　　　　
B．循序性教学原则
C．适应儿童年龄特征的教学原则
**D．直观性教学原则**
【答案】D

2．“教育就是要培养具有‘完美德性’的人。”这是（　　）对教育的论述。
A．夸美纽斯
**B．赫尔巴特**
C．裴斯泰洛齐
D．斯宾塞
【答案】B
【解析】赫尔巴特认为教育所要达到的基本目的可以区分为两种：“可能的目的”，是指与儿童未来所从事的职业有关的目的；“必要的目的”，是指教育就是要养成内心自由、完善、仁慈、正义和公平等五种道德观念。他将道德的养成看作是教育的最高目的，并依此提出了教育性教学的原则。

10．下列选项不属于赫尔巴特的教学体系的是（　　）。
A．管理论
B．教学论
C．德育论
**D．体育论**
【答案】D
【解析】赫尔巴特关于教学过程的见解中提出了教育过程的顺序是管理，教学，道德教育，并认定这一顺序是不能更改的。①管理，只有通过管理才能建立外部条件，维持外在的秩序，以利于教学和教育的开展。②教学，他特别重视智育在整个教育中的作用和意义，认为教育必须给学生以各方面的知识，这些知识主要应该编制在现成的教材中，靠教师向学生传授；认为教育必须形成学生一定的道德品质和道德观念，使之成为“完善”的人，其最主要和最基本的手段还是教学。③道德教育，教学的最根本的目的是培养儿童的善（德）行，培养有道德的人。

16．（　　）第一次提出“下意识”的说法。
A．洪堡特
**B．赫尔巴特**
C．福禄培尔
D．第斯多惠
【答案】B

1．福禄培尔认为，人之初，“尽管犹如一个自然的产物还是无意识的，然而就其本身而言，却必然地、无疑地要求至善的，而且甚至采取完全适合于他的形式来达到至善。”因此，教育遵循（　　）。
A．发展的原则　　　
**B．顺应自然原则**　
C．统一的原则　
D．创造的原则
【答案】B
2．在西方教育史上，最早命名为“幼儿园”的幼儿教育机构诞生于（　　）
A．1820年　
B．1830年　
**C．1840年**　
D．1850年
【答案】C

4．福禄培尔建立了以活动与游戏为主要特征的幼儿园课程体系，下列（　　）不属于运动游戏的基本特点。
A．圆圈游戏
**B．自然研究**
C．团体游戏
D．伴以诗歌的游戏
【答案】B
【解析】福禄培尔建立了的幼儿园课程体系包括游戏与歌谣、恩物游戏、手工作业、运动游戏、自然研究，以及唱歌、表演等。其中运动游戏的基本特点是圆圈游戏、团体游戏和伴以诗歌的游戏。
5．教育史上第一次把自然哲学中“进化”的概念完全而充分地运用于人的发展和人的教育的是（　）。
**A．福禄培尔**
B．赫尔巴特
C．马克思
D．裴斯泰洛齐
【答案】A
【解析】福禄培尔在教育史上第一次把自然哲学中“进化”的概念完全而充分地运用于人的发展和人的教育。他把人性看成一种不断发展和成长的东西。人的发展过程也和自然界的进化过程一样，经历了从不完善到完善、从低级到高级和由简单到复杂的前进序列。“每一个后继的阶段以一切和个别先行的生命阶段的强有力的、完全的和特有的发展为基础……因为，只有每一个先行的发展阶段上的人的充分发展，才能推动和引起每一个后继阶段上的充分和完满的发展”。

7．下列书籍对福禄培尔的游戏和作业思想有深刻影响的是（　　）。
**A．席勒——《审美教育书简》**
B．歌德——《浮士德》
C．裴斯泰洛齐——《林哈德与葛笃德》
D．卢梭——《爱弥尔》
【答案】A
【解析】影响福禄培尔教育思想形成的因素是多方面的。早年生活在家庭的宗教气氛及其与自然的密切接触，养成其宗教精神及对探索自然发展规律的兴趣。在哲学观方面，主要受德国古典哲学，尤其是费希特的“行动哲学”、谢林的自然哲学和克劳泽万物在神论的深刻影响。早期进化思想及自然科学也被福禄培尔用作寻求自然及人的发展规律的依据。此外，他还研究过席勒、歌德、威兰德和温克曼的浪漫主义和美学观点，尤其是席勒的《审美教育书简》对其游戏和作业的思想有深刻的影响。从教育思想的渊源来说，裴斯泰洛齐的方法为其基础，尔后运用自己的哲学观点及教育经验加以改进、发展与扩充。

8．福禄培尔关于幼儿园教育方法的基本原理是（　　）。
**A．自我活动**
B．游戏
C．母亲对儿童的爱
D．让儿童成为自己的教育者
【答案】A
【解析】福禄培尔关于幼儿园教育方法的基本原理是自我活动或自动性。他认为，**自我活动是一切生命的最基本的特性**，也是人类生长的基本原则。通过自我活动，个体自动地向外表现存在于自身的上帝的精神。因此，福禄培尔在继承裴斯泰洛齐的直观性教学原则的同时，又提出自我表现作为补充和发展。他认识到，“人逐渐地发展和形成直到实现自己的使命和天职，不仅需要通过从早期起，甚至从孩童时期起，从外界接受和吸收的东西，而且，如果从程度上衡量的话，更多的是通过他所发挥出来和表现出来的东西以及发展和形成的术语本身所表明的东西。”此外，自我活动能表现出儿童的发展程度，激发他们对新知识的兴趣和注意，鼓励自信与自尊，并引导儿童了解各种知识之间的关系。
9．福禄培尔建立了一个以活动与游戏为主要特征的幼儿园课程体系，其依据不包括（　）。
A．感性直观
B．自我活动
C．社会参与
**D．进化思想**
【答案】D
【解析】福禄培尔依据感性直观、自我活动与社会参与的思想，建立起一个以活动与游戏为主要特征的幼儿团课程体系，包括游戏与歌谣、恩物游戏、手工作业、运动游戏、自然研究，以及唱歌、表演和讲故事等。


1．标志着**英国国民教育制度的形成**，为英国教育的国家化奠定了基础的法案是（　　）。
**A．《初等教育法》**
B．《基佐法案》
C．《费里法案》
D．《普通学校法》
【答案】A
【解析】1870 年英国国会正式颁布“初等教育法”（又称福斯特法案），是英国国民教育制度正式形成的标志。初等教育法的主要内容有：①国家继续拨款补助教育，并在缺少学校的地区设置公立学校；②全国划分学区，由经过选举产生的“学务委员会”负责监督本学区的教育工作；③各学区有权实施 5～12 岁儿童的强迫教育；④承认以前各派教会所兴办或管理的学校为国家教育机关；⑤学校里的普通教学与宗教分离。1870 年的“初等教育法”在英国初等教育发展中具有重要意义，为英国教育的国家化奠定了基础。
2．“新大学运动”的说法错误的是（　　）。
**A．19 世纪 50 年代开始**
B．私立，男女学生均可进入
C．学生多为工商业子弟
D．重视科学、数学和商业
【答案】A
【解析】进入 19 世纪以后，产业革命带来了文化科学知识的勃兴，功利主义成为重要原则，普遍要求大学能研究、教授新课程。加上古典大学对非国教派教师的排斥，形成建立新大学的思潮，当时许多具有自由主义思想的非国教派人士、重视科学发展的世俗学者、以及一些工业资本家中的开明人物都有这种愿望。在此背景下，英国开展起了“新大学运动”。**19 世纪六七十年代起**，在英国的曼彻斯特、伯明翰、利物浦等工业繁荣、文化集中的城市成立了新大学。这些新大学的共同特点是：：私立、招收学生无教派及性别限制、采用住宿与走读两种制度、重视科学、数学与商业科目。进入新大学的学生多为工商业资产阶级子弟。在新大学运动的推动下，牛津、剑桥大学也进行了一系列的改革，如增设近代科学专业，重视自然科学教学等。

4．要求**每个乡必须设立一所初等小学，每个城市设立一所高等小学**；地方有权征收特别教育税款作为教育经费；坚持所有小学教师必须接受师范教育的训练，国家保证教师获得最低限度的薪俸的法案是（　　）。
**A．《基佐法案》**
B．《费里法案》
C．《费舍法案》
D．《福斯特法》
【答案】A
【解析】1833 年颁布的《基佐法案》规定：①政府与教会应携手发展初等教育；②公、私立学校应实施相似的道德与宗教教育；③扩大初等学校办学自主权，凡具有相应知识水平、并向地方行政长官递交由三位咨议官签署的德行证明书且年满 18 岁的法国公民，皆可开设私立初等学校；④在法国每一区内须设初级小学一所，超过六千人的城市则须设高级小学一所；地方有权征收特别教育税款作为教育经费；⑤坚持所有小学教师必须接受师范教育的训练，国家保证教师获得最低限度。
5．奠定了法国初等教育的免费、义务和世俗化三个原则的教育法案是（　　）。
A．《基佐法案》
**B．《费里法案》**
C．《费舍法案》
D．《福斯特法》
【答案】B
【解析】1881 年和 1882 年法国教育部长费里先后提出了两个教育法案，合称为《费里法案》，该法案规定：建立“母育学校”，免除公立的“母育学校”和初定学校的学费和书杂费；6～13 岁为义务教育期；免除师范学校的学费；取消公立小学里的宗教课等。《费里法案》奠定了法国初定教育的免费、义务、世俗化的三个原则。
6．在西欧各国中，最早把学校（特别是初等学校）管理权转到国家手中的是（　　）。
**A．德国**
B．英国
C．法国
D．瑞士
【答案】A
【解析】在西欧各国中，最早把学校（特别是初等学校）管理权转到国家手中的是德国。最初德国学校完全由教会所掌管。16 世纪末 17 世纪初，各封建公国开始把初等学校由新教会管理改为国家管理。初等教育管理权的转移是由于各公国实施强迫教育。从 17 世纪开始，大多数的公园都竞相颁布了强迫教育法令。19 世纪初，一些公国（如巴伐利亚和萨克森等）的法令更进一步明确提出要实施普及义务教育，强调受教育是国民应尽的义务。
7．于 1872 年颁布，规定 6～14 岁的 8 年初等教育为强迫义务教育阶段的法案是（　　）。
A．《福斯特法》
**B．《普通学校法》**
C．《费舍法案》
D．《基佐法案》
【答案】B
【解析】**1872 年，德意志帝国颁布了《普通学校法》，规定 6～14 岁的 8 年初等教育为强迫义务教育阶段**。八年制的国民学校是实行强迫义务教育的机构。法令还对国民教育的形式、内容和课程设置都作了具体规定。到 19 世纪后，德国基本上实施了 6～14 岁儿童的普及义务教育。
8．**第斯多惠**关于教学原则的主张不包括（　　）。
A．遵循自然原则
B．遵循文化原则
C．连续性与彻底性原则
**D．自我教育原则**
【答案】D
【解析】第斯多惠关于教学原则的看法主要有四个方面：①遵循自然原则。教学必须遵循儿童的天性。对教师来说最重要的是首先认识人的一般天性和特殊天性，然后才能对症下药，因材施教。②遵循文化原则。在教育时必须注意人在其中诞生和将来生活所在的地点和时间的条件。③连续性与彻底性原则。教师必须有步骤地引导学生进入与年龄和天性相符舶主动性阶段，以便达到发展学生的主动性，使学生彻底认识事物的本质。④直观教学原则。人的智力发展以及知识的形成都是从观察与感觉外部世界开始的，教学必须贯彻从直观到思维，从个别到一般、从具体到抽象的过程。
9．规定在各城区设立修业两年的初级国民学校、在省城设立 5 年制的中心国民学校的俄国法案是（　　）。
**A．《国民学校章程》**
B．《福斯特法》
C．《费里法案》
D．《费舍法案》
【答案】A
【解析】俄国女皇叶·卡德林娜二世（1762～1796 在位）为了表明要实施开明政策，于 1782 年组织了一个国民学校委员会，专门研究国民教育的改革工作。1786 年颁布了这个委员会拟定的《国民学校章程》。根据这个章程，在省城设立五年制的中心国民学校（仿照奥地利的做法），在县城设立两年制的初级国民学校。初级国民学校，相当于中心国民学校的前两个年级。章程规定，初级国民学校和中心国民学校一律免费。这两种学校为以后俄国城市设立的学校打下基础。到 19 世纪初期，许多中心国民学校改为中学，许多初级国民学校改为县立学校。
10．乌申斯基强调教学要适应学生的心理特点，遵循一系列教学原则。这些原则不包括（　　）。
A．自觉性与积极性原则
B．直观性原则
C．连贯性原则
**D．文化性原则**
【答案】D
【解析】乌申斯基认为，教学应该包括知识的传授与能力的培养两个方面。在课程设置上，反对古典主义者的观点，主张开设实科课程，如民族语言、历史、地理、数学、自然科学、现代外语等；提倡教学要适应学生的心理特点，遵循自觉性与积极性原则、直观性原则、连贯性原则、巩固性原则等，并论述了教学组织形式与方法。
11．乌申斯基认为教育学是一门最高级的艺术，只有依据许多广泛而复杂的科学所提供的知识建立起来的广义教育学，才能为教育实践提供真正的帮助。在这些知识中，最重要的是（　　）。
**A．生理学和心理学**
B．心理学和逻辑学
C．生理学和教育史
D．教育史和心理学
【答案】A
【解析】乌申斯基认为，教育学不是科学，而是一种学艺。它的目的不是研究不以人的意志为转移的东西，而是研究实践的活动。教育学希望从一切方面去教育人，首先必须从一切方面去了解人。因此，教育学应该吸取一些为了达到目的所需要的知识。这些知识他称之为人类科学，包括解剖学、人体生理学和病理学、心理学、逻辑学、语言学、地理学、统计学、政治经济学、历史学等。其中他尤其重视心理学和生理学，他坚持认为，只有根据儿童身心发展规律并合理开展的教育实践活动才能最大限度地实现既定的教育目标。
12．规定联邦政府按各州在国会的议员人数，以每位议员三万英亩的标准向各州拨赠土地，各州应将赠地收入用于开办农业和机械工艺学院。这个法案是（　　）。
**A．莫雷尔法案**
B．福斯特法案
C．费舍法案
D．费里法案
【答案】A
【解析】1862 年，美国林肯总统批准了《莫雷尔法》，该法规定，联邦政府按各州在国会的议员人数，以每位议员三万英亩的标准向各州拨赠土地，各州应将赠地收入开办农业和机械工艺学院。大多数州都将赠地收入用来创办农工学院或在原有的大学内附设农工学院。农工学院的发展开创了高等教育为工农业生产服务的方向，改变了美国高等教育重理论轻实际的传统。

14．美国第一所现代化大学是 1876 年创办的（　　）。
**A．霍普金斯大学**
B．哈佛大学
C．斯坦福大学
D．芝加哥大学
【答案】A
【解析】19 世纪大批美国人赴德留学或考察。美国开始取法德国经验，建立学术型大学。1876 年创办的约翰·霍普金斯大学被认为是美国的第一所现代化大学。它不仅给以后的大学，如斯坦福大学（1885 年）和芝加哥大学（1889 年）等提供了模式，而且对一些原来的传统大学如哈佛大学、耶鲁大学等也是一个有力的刺激，使他们从古典主义传统的昏睡中觉醒过来。
15．1872 年日本制定并颁布了近代第一个教育改革法令是（　　）。
**A．《学制令》**
B．《教育令》
C．《中学校令》
D．《帝国大学令》
【答案】A
【解析】1872 年，日本制定颁布了近代第一个教育改革法令《学制令》，具体规定了日本的教育领导体制和学校制度。该法案规定日本实行中央集权的大学区制。在这种制度之下，中央颁布的教育法令，对全国具有强制性的指导作用，地方政府以及各级各类学校都必须执行；在各级学区之间，有紧密的层层统属关系。这种制度一直实行到第二次世界大战结束之时。
16．明治维新促进了日本教育的近代化。关于明治维新的教育改革措施表述有误的是（　　）。
A．废除封建教育体制
B．普及初等义务教育
C．建立完善的师范教育体制
**D．不提倡发展职业技术教育**
【答案】D
【解析】明治维新是 19 世纪 60 年代日本在受到西方资本主义工业文明冲击的背景下所进行的由上而下、具有资本主义性质的全面西化与现代化的改革运动。针对政治、经济、文化等不同方面，明治政府提出了“富国强兵”、“殖产兴业”和“文明开化”的改革口号。其中明治维新时期的教育改革主要如下：①废除封建教育体制，建立资产阶级的新体制；②普及初等义务教育；③不惜重金，聘请西方国家的技术专家和教师来日工作，并派遣大批学生出国留学；④建立完善的师范教育体制，大力培养师资；⑤大力发展职业技术教育；⑥努力发展高等教育。


22．英国近代国民初等教育制度正式形成的标志是（　　）。
A．《巴尔福法案》
**B．《福斯特法案》**
C．《巴特勒法案》
D．《哈多报告》
【答案】B
【解析】B 项，英国于 1870 年颁布的《福斯特法案》是英国第一个关于初等教育的法案，其中最有意义的是强迫初等教育，它标志着国民初等教育制度正式形成；A 项，1902 年，英国政府颁布了《巴尔福教育法》，它的颁布促成了英国政府教育委员会和地方教育当局的结合，形成了以地方教育当局为主体的教育行政管理体制；C 项，英国在 1944 年 8 月通过了《巴特勒教育法》，确立和完善了中央与地方在教育行政管理体制上相互合作的“伙伴关系”，消除了战前“双轨制”的初等教育体制，基本形成了现代英国国民教育制度；D 项，英国教育委员会在 1926 年至 1933 年间提出了三次《关于青少年教育的报告》，又称《哈多报告》。其中心是：11 岁是一个关键年龄期。儿童完成普通的初等教育，通过 11 岁考试，分别进人不同类型的学校，以适应儿童不同的能力和需要。第一次从国家角度阐明了使中等教育成为面向全体儿童的教育的思想，并从儿童心理发展特点的角度，明确提出了初等教育的终点和初等教育后的教育分流的主张，以满足不同阶层人们的需要。
23．《费里法案》规定，法国义务教育的年龄为（　　）。
A．5～12 岁
**B．6～13 岁**
C．5～13 岁
D．6～12 岁
【答案】B
【解析】1879 年，法国颁布实施《费里法案》，确定国民教育发展的义务、免费与世俗化三大原则，着力提高法国整体国民素质，规定义务教育的年龄为 6～13 岁。
24．不属于费希特的教学原则的是（　　）。
A．遵循自然原则
B．遵循文化原则
C．直观性
**D．量力性**
【答案】D
【解析】费希特是 19 世纪德国著名的哲学家和教育家，是德国国民教育理论的主要代表人物。在教学方法上，他反对死记硬背的方法，主张培养学生的兴趣，鼓励学生自我探索，激发学生的智力发展。培养学生独立思考和独立判断的能力，书本知识与社会实际相结合等。提出遵循自然原则、遵循文化原则和直观性等教学原则。
25．1886 年日本的东京大学改称（　　）。
A．国立大学
B．市立大学
**C．帝国大学**
D．私立大学
【答案】C

27．日本政府确定了教师资格审核制度是（　　）。
A．1775 年
**B．1875 年**
C．1925 年
D．1825 年
【答案】B
28．法国的法卢教育法案在一定程度上维护了　　 （　　）。
A．基础教育
B．世俗教育
**C．宗教教育**
D．科学教育
【答案】C

30．1871 年７月，日本成立了统一领导全国教育事业的机构（　　）。
A．帝国大学
**B．文部省**
C．国家教育委员会
D．教育部
【答案】B
31．1872 年，日本文部省仿效法国教育制度而制定了（　　）。
**A．学制令**
B．教育令
C．帝国大学令
D．中学校令
【答案】A
32．法国资产阶级革命以前的教育权主要掌握在（　　）手中。
A．国教
**B．天主教**
C．议会
D．封建贵族
【答案】B
33．19 世纪初，对德国各级学校进行整顿和改革的是（　　）。
A．黑格尔
**B．洪堡**
C．费希特
D．赫尔巴特
【答案】B
34．1810 年德国文教总管洪堡所创立的（　　）对欧美高等教育发展产生了重大影响。
A．文教部
B．帝国大学
C．慕尼黑大学
**D．柏林大学**
【答案】D
35．使美国各州义务教育得到普及，形成现代教育体制的是（　　）。
**A．公立学校运动**
B．《莫雷尔法》
C．美国的独立
D．学术大学的创建
【答案】A
36．经过一段时间的教育分权制．美国政府认识到中央设立教育领导机构的必要性，为此设立了（　　）。
A．州教育委员会
**B．教育总署**
C．文部省
D．学术型大学性
【答案】B
37．俄国历史上第一次规定建立女子学校的章程是（　　）。
A．《俄罗斯帝国大学章程》
**B．《国民教育部女子学校章程》**
C．《女子学校令》
D．《国民学校章程》
【答案】A%% 疑似错误 %%
38．1886 年，日本颁布的各种法令统称《学校令》，以下几项**不**属于其中的是（　　）。
**A．《大学校令》**
B．《师范学校令》
C．《帝国大学令》
D．《中学校令》
【答案】A
39．日本近代教育与其他国家相比，有明显的（　　）。
A．封建色彩
**B．军国主义色彩**
C．资本主义色彩
D．贵族性
【答案】B
40．明治维新以前，日本的教育管理权主要掌握在（　　）手中。
A．教会
**B．皇室、藩国**
C．倒幕派
D．支部省
【答案】B

42．斯宾塞对近代（　　）教育发展缓慢提出了尖锐的批评。
A．人文
B．古典
**C．科学**
D．文雅
【答案】C
43．斯宾塞是英国著名的（　　）哲学家和科学教育的倡导者。
A．唯物主义
**B．唯心主义**
C．辩证唯物主义
D．机械唯物主义
【答案】B
44．乌申斯基教育体系的原则是（　　）。
A．教育的民主性
**B．教育的民族性**
C．教育的直观性
D．教育的神学性
【答案】B
45．费希特论述了教育的重要作用，认为国民素质必须通过教育来培养，只有通过新教育培养全新的完人，民族才能振兴。下列**不**符合他提出的关于完人的要求的是（　　）。
**A．完人首先是身体健康的人**
B．完人是人性完善发展的人
C．完人是身心协调、平衡发展的人
D．完人首先是具有良好德行的人
【答案】A

49．在斯宾塞提出的五种类型的课程中，　　 是合理的教育中最重要的一部分。（　　）
A．历史
B．文学、艺术
**C．生理学和解剖学**
D．教育学和心理学
【答案】C
50．法国开始举办国立职工学校始于（　　）
A．1871 年
**B．1881 年**
C．1888 年
D．1911 年
【答案】B
51．法国历史上实施最久的法令是（　　）。
A．帝国大学令
B．基佐法案
**C．费里法案**
D．法卢法案
【答案】C
52．下列哪条不是《费里法案》规定的国民教育的原则？（　　）
A．义务性
B．免费性
**C．普及性**
D．世俗性
【答案】C
53．19 世纪时，神学科的地位在法国大学大大降低，（　　）专业取代了它。
**A．法学**
B．宗教
C．哲学
D．3C 学
【答案】A
54．　　 是 19 世纪德国中等教育机构的主要类型。（　　）
**A．文科中学和实科中学**
B．文科中学和中间学校
C．实科中学和文实中学
D．德意志中学
【答案】A

56．明确提出“发展性教育”原则的教育家是（　　）
**A．第斯多惠**
B．赫尔巴特
C．杜威
D．夸美纽斯
【答案】A
57．第斯多惠认为影响人的发展的三个因素是（　　）
**①天资　②教育**　③社会环境　**④自由自主**
A．①②③
B．①②④
C．①③④
D．②③④
【答案】B
58．俄国第一所培养女教师的学校是（　　）创办的。
A．乌申斯基
B．赫尔岑
C．别林斯基
**D．车尔尼雪夫斯基**
【答案】D
59．下列关于乌申斯基教育的民族性原则的论述中，不正确的是（　　）
A．主张建立具有本民族特色、符合全民族利益的教育体系
B．主张在建立本国独特的教育体系的过程中，必须吸收、借鉴别国有益的经验
**C．要求发扬本民族优秀的文化传统，必须灵活运用多国语言进行教育和教学**
D．要求培养具有民族情感、道德高尚的人，要形成新一代人的爱国主义思想
【答案】C
60．乌中斯基将教育分成两种，分别是（　　）
A．学校教育和社会教育
B．科学教育和自由教育
**C．无意教育和有意教育**
D．生活教育和职业教育
【答案】C
61．高等院校设置研究生院首创于（　　）
A．哈佛大学
B．牛津大学
C．柏林大学
**D．霍普金斯大学**
【答案】D
62．美国政府于　　 颁布第一部普及义务教育法。（　　）
**A．1825 年**
B．1834 年
C．1852 年
D．1919 年
【答案】A
63．19 世纪 20 年代，美国掀起了　　 运动，成为美国普及义务教育运动的开端。（　　）
A．新教育
B．进步主义教育
C．初级学院
**D．公立教育**
【答案】D
64．1885 年，明治政府建立内阁制，　　 担任第一任文部大臣。（　　）
A．岩仓具视
B．福泽谕吉
**C．森有礼**
D．大畏重信
【答案】C
65．1883 年　　 的颁布是日本近代职业教育制度的开端。（　　）
A．《商业学校通则》
B．《职业补习学校条例》
C．《简易农业学校条例》
**D．《农学校通则》**
【答案】D

67．“人的能力中，天赋遗传的因素是有限度的，绝不能超过其限度”是福泽谕吉在　　 一书中阐述的思想观点。（　　）
**A．《教育的力量》**
B．《童蒙教训》
C．《劝学篇》
D．《西洋事情》
【答案】A

一、选择题

2．（　　）创办了德国的第一所新学校，称为乡村寄宿学校，形成了“乡村之家运动”。
A．德莫林
B．雷迪
**C．利茨**
D．德可乐利
【答案】C


5．昆西教学法是由（　　）提出来的。
A．沃特
B．帕克赫斯特
**C．帕克**
D．华虚朋
【答案】C

11．以下欧洲“新学校运动”的主要代表**不**包括（　　）
A．雷迪
B．狄摩林
**C．赖伊**
D．菲利耶尔
【答案】C
12．以下不属于欧洲“新学校运动”中兴办的新学校的特点的一项是（　　）
A．师资条件优越
B．实行寄宿制度
**C．注重劳动教育**
D．规模不大，设备完善
【答案】C
13．1921 年法国新教育联谊会出版了（　　），宣传新教育理论
A．《新教育》
B．《新青年》
**C．《新时期的教育》**
D．《新世纪》
【答案】C
【解析】各国新学校的国际交流首先建立了“国际新学校局”，1921 年在法国加来成立“新教育联谊会”，并出版杂志《新时期的教育》。

15．新教育运动推行（　　）的教育目标
**A．儿童中心**
B．活动中心
C．家庭中心
D．社会中心
【答案】A
【解析】新教育运动提出“20 世纪将成为儿童的世纪”，强调教育者要了解儿童，保护儿童，建立以儿童为中心的学校。
16．认为教育过程就是给学生以刺激，使其作出行动上的反应，在多次尝试、错误的反复之后，得出正确的结论的教育家是（　　）
A．皮亚杰
**B．桑代克**
C．莫伊曼
D．布鲁纳
【答案】B

19．凯兴斯泰纳提出“有用的国家公民”应具备三项品质，分别是（　　）
①具有关于本国文化的丰富知识 **②具有关于国家的任务的知识**
**③具有为国家服务的能力 ④具有热爱祖国、愿意效力于国家的品质**
A．①②③
B．①②③
C．①③④
D．②③④
【答案】D

21．凯兴斯泰纳介绍的“公民教育”和“劳作学校”的关系是（　　）
A．两者互为目的
**B．前者是目的，后者是途径**
C．二者毫不相干
D．前者是途径，后者是目的
【答案】B
【解析】凯兴斯泰纳主张为实现公民教育的目的，必须将德国的国民学校由“书本学校”改造成“劳作学校”，并强调公民教育、职业教育和劳作学校的关系是目的、手段和机构的关系，它们是“三位一体”的。
22．以下不属于凯兴斯坦纳的教育主张的一项是（　　）
**A．首次提出成绩测验的方法**
B．提倡公民教育
C．重视劳动的精神陶冶价值
D．要求把传统学校变成劳动学校
【答案】A

26．与“新教育运动”相比，以下**不**属于进步主义教育的特征的是（　　）
A．更关心普通民众的教育
B．更强调教育社会生活联系
C．更重视学校民主化
**D．更关注幼儿**
【答案】D
【解析】进步主义教育理论的“实验室”主要是美国的公立学校，所以相对欧洲的“新教育运动”来说，进步学校更关心普通民众的教育，更强调教育与社会生活的联系，更重视从做中学，更注意学校的民主化问题。而“更关注幼儿”则是“新教育运动”的特色，这从蒙台梭利的教育思想中可见一斑。
27．“进步主义教育七原则”不包括（　　）
A．健康
**B．自由**
C．道德品格
D．职业
【答案】B
【解析】**进步教育的七原则是指：健康；掌握基本方法；高尚的家庭成员；职业；公民资格；适宜的使用闲暇；道德品格**。
28．进步教育运动的代表杂志是（　　）
A．《新时期的教育》
B．《进步时代》
C．《新教育》
**D．《进步教育》**
【答案】D
【解析】1924 年美国进步教育协会创办《进步教育》杂志，向读者介绍欧洲的教育革新和美国的进步教育实验。
29．　　年成立的**进步教育协会**，对美国进步教育的发展起了很大的推动作用。（　　）
A．1901
B．1909
C．1911
**D．1919**
【答案】D
30．以下不属于进步主义运动中的教育实验的是（　　）
A．约翰逊的有机学校
B．帕克的昆西教学法
**C．凯兴斯泰纳的劳作学校**
D．克伯屈的设计教学法
【答案】C
【解析】此题提醒考生须记住进步主义教育运动中几种重要的教育制度和教育方法，凯兴斯泰纳的劳作学校不属于进步主义教育。

33．美国教育学家克伯屈的设计教学法的核心为（　　）。
A．儿童自动的、自发的有目的学习
B．放弃固定的课程体制
**C．有目的的活动**
D．教师的指导和决定作用
【答案】C
34．美国教育家华虚朋提出的教学法是（　　）。
A．葛雷制
**B．文纳特卡制**
C．道尔顿制
D．双校制
【答案】B


2．以“教育的民主化”为教育特征的是（　　）。
A．古代
B．文艺复兴后的欧洲
C．近代
**D．现代**
【答案】D

4．在法国的历史上被誉为“技术教育的宪章”的是（　　）。
**A．阿斯蒂埃法**
B．郎之万—瓦隆教育改革方案
C．教育改革法
D．富尔法案
【答案】A
5．日本教育改革中，使教育具有军国主义和法西斯主义特征的是（　　）。
A．学制令
B．教育基本法
**C．教育敕语**
D．大学令
【答案】C

2．《哈多报告》规定的义务教育的最高年龄为（　　）。
A．13 岁
B．14 岁
**C．15 岁**
D．16 岁
【答案】C
11．英国政府于 1938 年提出的《斯宾斯报告》的改革中心是（　　）
A．高等教育
B．小学教育
C．学前教育
**D．中等教育**
【答案】D
12．在英国教育体系中增加职业技术教育一轨的文件是（　　）
A．《哈多报告》
**B．《斯宾塞报告》**
C．《巴特勒教育法》
D．《费舍法案》
【答案】B
【解析】考查英国教育体制的传统，即初等教育和中等教育分离的“双轨制”，在英国的中等教育改革中不可能背离过去的传统，只能采取一种折衷的办法：选拔制，以便在初等教育和中等教育之间建立一种联系。《哈多报告》的形成就是这种思想的产物，它实质上是通过一次性考试，把中等教育分为传统的文法学校和各种形式的现代中学，即又一种形式的“双轨制”。《斯宾塞报告》则进而把《哈多报告》中的双轨的教育方案扩展为三轨，即文法中学、现代中学和技术中学，使技术中学成为中等教育的组成部分。
13．以下哪一项不属于《1944 年教育法》的内容（　　）。
A．加强国家对教育的控制和领导，设立教育部统一领导全国的教育
**B．地方当局应负责对私立学校和教会学校提供资助，并对其进行一定的控制**
C．实施 5～15 岁的义务教育，同时地方教育当局应向义务教育超龄者提供全日制教育和业余教育
D．法案还提出了宗教教育、师范教育和高等教育改革等要求
【答案】B
14．英国《1944 年教育法》也称（　　）
A．《费里法案》
**B．《巴特勒法案》**
C．《巴尔福教育法》D．《费舍教育法》
【答案】B
15．关于 1944 年巴特勒教育法的内容，下面叙述有错误的是（　　）
A．设立全国性教育领导机构
B．公立学校实行免费
**C．义务教育年限延长为 12 年**
D．详细规定地方教育当局的职责
【答案】C
16．英国的综合中学运动发生的时间大概是（　　）
**A．《巴特勒教育法》实施后**
B．《雷沃休姆报告》实施后
C．《哈多报告》提出前
D．《斯宾塞报告》提出前
【答案】A
【解析】《巴特勒法案》规定中等教育由文法、技术和现代中学三种形式构成，反映了教育的不平等性，工党主张设立综合中学取代三类中学并存的状况，以体现教育机会均等，此后断断续续开展了综合中学运动。
17．“罗宾斯原则”指的是（　　）
A．以成人教育为对象，以现代化的教学手段和灵活的教学方式进行教学
B．实施全国统一课程，确定在 5～16 岁的义务教育阶段开设三类课程（核心课程、基础课程和附加课程）
C．实施 5～15 岁的义务教育，同时地方教育当局应向义务教育超龄者提供全日制教育和业余教育
**D．应为所有在能力和成绩方面合格的并愿意接受高等教育的人提供高等教育课程**
【答案】D
【解析】“罗宾斯原则”是在高等教育改革方面的《罗宾斯高等教育报告》中提出来的，成为了英国 60 年代高等教育大发展的政策依据。
18．《雷沃休姆报告》主要针对的教育阶段是（　　）
A．初等教育
B．中等教育
**C．高等教育**
D．继续教育
【答案】C
【解析】《雷沃休姆报告》是在雷沃体姆基金会资助下，英国高等教育研究会连续发表的十多份对高等教育的调查报告。
19．下列哪部法案的颁布，使法国的职业技术教育第一次获得了有组织的形式，并使之成为一种国家管理的事业。（　　）
**A．《阿斯蒂埃法》**
B．《费里法案》
C．《法卢法案》
D．《基佐法案》
【答案】A
20．日本国会于　　6 月正式宣布废除天皇的《教育敕谕》。（　　）
A．1945 年
B．1947 年
**C．1948 年**
D．1951 年
【答案】C
21．（　　）奠定了俄罗斯国家教育政策的基础。
**A．《俄罗斯联邦教育法》**
B．《统一劳动学校规程》
C．《立法纲要》
D．《基本方针》
【答案】A
22．下列国家中，以分支型作为其学制特色的是（　　）
A．英国
B．德国
**C．前苏联**
D．法国
【答案】C
23．下列不属于苏联卫国战争时期教育调整的内容的是（　　）
A．加强以爱国主义教育为中心内容的思想教育工作，动员广大师生参军备战
B．适应战争需要，调整学制，创办新学校
C．调整教学内容，加强军事训练
**D．建立新的“统一劳动学校”制度**
【答案】D
24．1917 年建立的全俄最高领导机构是（　　）
A．教育和科学部
B．教育部
C．教育总署
**D．国家教育委员会**
【答案】D
25．**提出“技术决定一切”和“干部决定一切”口号**的是（　）。
A．列宁
**B．斯大林**
C．加里宁
D．卢那察尔斯基
【答案】B
26．下列**不**属于日本军国主义教育的主要表现的一项是（　　）
A．加强对师生民主进步运动的控制和镇压
B．加强教育的军国主义内容
C．军事训练学校化和社会化
**D．在全国所有的中小学校开设和实行军事训练课程**
【答案】D

28．（　　）以后，日本教育开始实行战时教育体制，教育成为战争的工具和机器。
A．1936 年
**B．1937 年**
C．1938 年
D．1939 年
【答案】B
29．1937 年，法国教育部长（　　）提出学制改革，实**现初级中学教育的统一**，有力冲击了双轨制。
**A．让·泽**
B．郎之万
C．瓦隆
D．哈比
【答案】A
30．德国在魏玛共和国时期进行了一系列教育改革，这些改革**未**曾涉及的方面是（　　）。
A．中等教育
B．高等教育
C．师范教育
**D．职业教育**
【答案】D
31．20 世纪 30 年代，美国进行的“八年研究”的主要目的是（　　）。
**A．研究大学与中学关系，解决大学升学与就业的矛盾**
B．研究中等学校课程改革的问题
C．研究双轨制所带来负面影响
D．探索发展职业教育的途径
【答案】A

34．1914 年，美国制定的一个能对全国的职业教育提供财政补助的法律是（　　）。
A．《国家在危机中：教育改革势在必行》
B．《国防教育法》
**C．《史密斯——休斯法案》**
D．《中小学教育法》
【答案】C
【解析】《史密斯——休斯法案》的颁布是为了提高工人的技术和更好地参与国际竞争，所以制定的是一个能对全国的职业教育提供财政补助的法律。
35．不属于 1918 年美国中等教育协会提出的中等教育七大原则的是（　　）。
A．保持身心健康
B．掌握基础训练
C．善于运用闲暇时间
**D．加强劳动教育**
【答案】D
【解析】1918 年美国教育协会提出的《中等教育的基本原则》包括：①健康；②掌握基本的方法；③高尚的家庭成员；④职业；⑤公民资格；⑥适宜地使用闲暇；⑦道德品格。


一、选择题

4．蒙台梭利认为儿童的心理发展是（　　）和环境交互作用的结果。
A．身体　　　
**B．机体**　　　
C．物体　　　
D．肉体
【答案】B
5．蒙台梭利的儿童发展观偏重了（　　）。
A．环境影响　
B．教师影响　
C．学校影响　
**D．内在生命力**
【答案】D
6．蒙台梭利认为儿童生命力的发展（　　）一种节律。
A．不呈现　　
**B．呈现**　　　
C．未发现　　
D．不可能存在
【答案】B
7．蒙台梭利认为，在进行感官教育的过程中，成人对儿童要（　　）。
**A．给予活动的自由**　　
B．尽量加以干涉 
C．不予理睬　　　　　
D．严加管束
【答案】A
8．关于感官教育的实施，蒙台梭利主张（　　）进行。
**A．每种训练单独**　
B．多种训练交叉　
C．各种训练分组　
D．多种训练综合
【答案】A
9．蒙台梭利把人从出生到六岁统称为 (　　)
**A．创造期**
B．胚胎期
C．个性形成期
D．平稳发展期
【答案】A
【解析】蒙台梭利认为从出生到六岁是儿童个性形成的最重要的时期，又称之为“创造期”，其中又分为心理的胚胎期 (O～3 岁) 及个性的形成期 (3～6 岁)。
10．蒙台梭利方法的最基本原则是 (　　)
A．自主
**B．自由**
C．纪律
D．工作
【答案】B
【解析】蒙台梭利提出，真正的科学的教育学的基本原则是给学生以自由，即允许儿童按其本性个别地、自发地表现。对儿童的自由活动采取何种态度，是区分教育优劣的分水岭。她认为，工作可起中介作用，将传统教育中根本对立的两个概念“自由”与“纪律”有机地联系与统一起来。即工作可促进非压迫、非强制的纪律的形成。
12．1907 年，蒙台梭利为正常儿童设立的第一所学校，称为 (　　)
A．自然之家
B．快乐之家
**C．幼儿之家**
D．新教育之家
【答案】C


15．在思维方法上，杜威提倡的是（　　）
A．发散性思维
**B．反省思维**
C．逆向思维
D．批判性思维
【答案】B
【解析】杜威所提倡的思维是反省思维，意指对某个经验情境中的问题进行反复的、严肃的、持续不断的思考．其功能在于求得一个新情境，把困难解决、疑虑排除、问题解答。

17．以下**不**属于杜威教育思想的理论基础的一项是（　　）
A．实用主义哲学
B．庸俗进化论
**C．唯心主义实在论**
D．生物本能论心理学
【答案】C

20．在教学方面，杜威认为最理想的教育形式是（　　）
A．义务教育
B．高等教育
C．职业教育
D．劳动教育%% 大模型认为是D %%
【答案】C
21．杜威认为传统教学方法与现代教学方法的根本区别在于（　　）
**A．能否引起思维**
B．能否联系实际
C．能否发展智 
D．能否顺利传授知识
【答案】A


1．《9·5 决定》是 20 世纪 30 年代苏联整顿（　　）工作的指导性文件。
**A．普通教育**
B．中等职业教育
C．师范教育
D．高等教育
【答案】A
2．在 20 世纪初，俄国的小学大多数还是（　　）制。
**A．三年**
B．四年
C．五年
D．六年
【答案】A
3．苏联 20 世纪 20 年代的教育改革片面强调（　　）。
**A．基础知识**
B．生产劳动
C．普通教育
D．高等教育
【答案】A
4．十月革命前的俄国教育带有浓厚的阶级性、等级性和（　　）。
**A．宗教性**
B．世俗性
C．科学性
D．民族性
【答案】A
5．《统一劳动学校宣言》是苏联（　　）教育改革中的一个重要文件。
A．30 年代
B．20 年代
**C．建国初期**
D．卫国战争时
【答案】C
6．苏联 20 世纪 30 年代教育改革的成功经验之一是（　　）。
A．使学校类型单一化
B．全面批判西方教育理论
C．加强劳动教育
**D．提高教育质量**
【答案】D
7．苏联 20 世纪 20 年代的教育改革提倡采用（　　）教育教学方法。
A．机械呆板
**B．生动活泼**
C．规范划一
D．严肃认真
【答案】B
8．苏联 20 世纪 30 年代的教育改革片面强调（　　）。
**A．系统科学知识的教学**
B．生产劳动教育
C．思想品德教育
D．职业技术教育
【答案】A
9．30 年代苏联教育改革与发展国民教育的纲领性文件是（　　）。
A．《国家学术委员会教学大纲》
B．《统一劳动学校规程》
C．《关于加强学校同生活的联系和进一步发展全国国民教育制度的建议》
**D．《关于小学和中学的决定》**
【答案】D
10．世界教育史上第一次贯彻了非宗教的、真正民主的、社会主义的教育原则的教育立法——《统一劳动学校规程》颁布于（　　）
**A．1918 年**
B．1920 年
C．1919 年
D．1917 年
【答案】A
11．（　　）奠定了俄罗斯国家教育政策的基础。
**A．《俄罗斯联邦教育法》**
B．《统一劳动学校规程》
C．《立法纲要》
D．《基本方针》
【答案】A

13．下列不属于苏联卫国战争时期教育调整的内容的是（　　）
A．加强以爱国主义教育为中心内容的思想教育工作，动员广大师生参军备战
B．适应战争需要，调整学制，创办新学校
C．调整教学内容，加强军事训练
**D．建立新的“统一劳动学校”制度**
【答案】D

[[苏联存在期间大事记]]

14．1917 年建立的全俄最高领导机构是（　　）
A．教育和科学部
B．教育部
C．教育总署
**D．国家教育委员会**
【答案】D
15．苏联 20 世纪 30 年代教育改革的成功经验之一是（　　）。
A．使学校类型单一化
B．全面批判西方教育理论
C．加强劳动教育
**D．提高教育质量**
【答案】D
【解析】苏联在 20 世纪 30 年代的调整、巩固与发展中，改革学校制度，延长学习年限；实施普及义务教育，提高全民文化素质；改进普通学校的教学工作，提高教学质量；发展师范教育，提高教师素质等措施。虽然在思想认识上的片面性，在改革中也产生了某些问题，导致学生对毕业后参加生产劳动缺乏思想准备和实际训练。但是，在一定程度上提高了教育的质量，是这一时期教育改革的一条成功经验。
16．苏联在 20 世纪 30 年代的教育改革突破口是（　　）。
A．思想教育
**B．高等教育**
C．政治教育
D．劳动教育
【答案】B
【解析】在 20 世纪 30 年代的改革中，联共（布）中央认为，“当前大规模培养专家干部的任务，是要巩固已经取得的成就，进一步为提高高等学校、高等技术学校和中等技术学橙的理论教育水平而斗争，进一步尽力巩固学校同生产的联系，提高教学质量，有效地鼓励每一个学生发挥学习的主动性和坚毅性。”以此将高等教育作为改革的突破口。
17．20 世纪 20 年代，苏联设计的打破了学校教学科目的界限，使教学与生活实际紧密联系起来的是（　　）。
**A．综合课程教学大纲**
B．劳动课程教学大纲
C．天才课程教学大纲
D．知识课程教学大纲
【答案】A
【解析】1921～1925 年间国家学术委员会的科学教育组编制并正式公布了《国家学术委员会教学大纲》（通称综合教学大纲或单元教学大纲）。这个大纲不同于以往的各种大纲，它完全取消学科界限，将指定要学生学习的全部知识。按自然、劳动和社会三个方面的综合形式来排列，而以劳动为中心。此外，还按季节、节日或地区分成若干单元，每年在小学所有各个年级，按照这些单元，分别用或长或短的时间进行教学。

3．马卡连柯认为，纪律就建立在（　　）的基础上。
**A．要求**
B．命令
C．尊重
D．惩罚
【答案】A
4．马卡连柯以对学员韵要求的不断提高的形式，将集体发展划分为四个阶段，其中 　是
指“整个集体提出的要求”。（　　）
**A．第三阶段**
B．第四阶段
C．第一阶段
D．第二阶段
【答案】A

1．英国“开放大学”的主要教育对象是（　　）
A．儿童　
B．少年人　
**C．成年人**　
D．老年人
【答案】C
2．英国中央一级的教育行政管理机构是（　　）
**A．教育和科学部**
B．教育部
C．联邦教育部
D．国家教育委员会
【答案】A
3．1959 年，戴高乐政府出台了（　　）教育法令。
A．朗之万法案
**B．教育改革法令**　　
C．富尔法案　
D．哈比改革
【答案】B
4．二战后，联邦德国的统一教育制度，是在（　　）方案中体现出来的。
A．《基本法》
**B．《汉堡协定》**　　
C．《魏玛宪法》
D．《基础学校规程》
【答案】B
5．1958 年，美国联邦政府颁布的战后主要教育大法为（　　）。
A．莫雷尔法　
B．史密斯－休士法　
**C．国防教育法**　
D．高等教育法
【答案】C
6．1971 年，美国教育总署署长西德尼·马兰提出了（　　）。
A．回旧教育　
**B．生计教育**　　　　
C．终身教育　　
D．自由教育
【答案】B
7．日本《教育基本法》、《学校教育法》颁布在（　　）。
A．1890 年　　
**B．1947 年**　　　　　
C．1963 年　　　
D．1953 年
【答案】B
8．（　　）法案被看作是自《巴特勒教育法》以来，英国教育史上又一次里程碑式的教育改革法案，强化了中央集权式的教育管理体制。
**A．1988 年教育改革法**
B．巴特勒法案
C．费舍法案　　
D．巴尔福法案
【答案】A
9．法国戴高乐时期，专门针对高等教育改革的法案是（　　）。
A．哈比法案　　
B．教育改革法　
**C．富尔法案**　　　
D．课程宪章
【答案】C
10．70～80 年代，法国教育改革的重点是（　　）。
A．高等教育　
B．中等教育　　
**C．职业教育**　
D．师范教育
【答案】C
11．1959 年，联邦德国进行了教育改革，公布了《改组和统一公立普通学校教育的总纲计划》，其中没有涉及的是（　　）。
A．初等教育　
B．基础教育　　　
C．中等教育　
**D．高等教育**
【答案】D
12．二战后联邦德国第一个有权威的高等教育方面的法案是（　　）。
A．《总纲计划》　
B．《汉堡协定》　
**C．《高等教育总纲法》**　
D．《教育结构计划》
【答案】C
13．二战后，美国颁布的（　　）建立一个中等教育与初等教育相衔接的学校系统，肯定了美国的 6—3—3 学制的地位。
A．《国防教育法》　　　　
**B．《中等教育的基本原则》**
C．《史密斯一休士法》　　
D．《中小学教育法》
【答案】B
14．1958 年，美国国会颁布的《国防教育法》，主要内容不包括（　　）。
**A．加强中小学的基础教育**
B．加强普通学校的自然科学、数学和现代外语的教学
C．加强职业技术教育
D．增拨大量教育经费，作为对各级学校的财政援助
【答案】A
15．被看作是自《巴特勒教育法》以来，英国教育史上又一次里程碑式的教育改革法案，强化了中央集权式的教育管理体制的是（　　）
A．《1944 年教育法》
B．《巴尔福教育法》
**C．《1988 年教育改革法》**
D．《雷沃休姆报告》
【答案】C
【解析】《巴尔福教育法》、《巴特勒法案》即《1944 年教育法》和《1988 年教育改革法》是英国教育史上几次里程碑式的教育改革法。考生须给以特别注意。
16．英国教育大臣贝克提交的《1988 年教育改革法》的主要内容中，说法错误的是（　　）。
A．实施全国统一课程，确定在义务教育阶段开设三类课程
B．建立与课程相联系的考试制度
C．改革学校管理体制，实施“摆脱选择”政策。
**D．强化中央集权式的教育管理体制**
【答案】D
17．1959 年，戴高乐政府颁布了两项教育法令，其中一项是（　　）
**A．《学校教育法》**
B．《教育基本法》
C．《国家与私人学校关系法案》
D．《高等教育方向指导法》
【答案】A
18．　　是 1962 年法国出现的一种新型中学。（　　）
**A．市立中学**　
B．技术中学　
C．古典中学 
D．实科中学
【答案】A
19．1937 年，法国教育部长（　　）提出学制改革，实现初级中学教育的统一，有力冲击了双轨制
**A．让·泽**
B．郎之万
C．瓦隆
D．哈比
【答案】A
20．下列不属于法国 1968 年《富尔法案》确立的法国高等教育的三条办学原则的是（　　）
A．民主参与
B．自主自治　
**C．政府主导**　
D．多科性结构
【答案】C
21．60 年代末，法国颁行的《高等教育方向指导法案》也称（　　）
**A．《富尔法案》**
B．《巴特勒法案》
C．《巴尔福法案》
D．《费舍法案》
【答案】A
22．以下不属于《富尔法案》中提出的法国高等教育改革的三条中心原则的是（　　）
A．自主自治
B．多科性
C．民主参与
**D．个性化**
【答案】D

24．以下不属于联邦德国教育体制的显著特征的是（　　）
A．学校基本实行半日制
**B．教育管理属中央集权**
C．中等教育分流为三类学校
D．采用双元制职业教育形式
【答案】B
25．纳粹德国时期德国中等学校的主要类型是（　　）
A．中间学校
**B．德意志中学**　
C．文科中学　
D．文实中学
【答案】B
26．德国教育史上传统的双轨制，于　　　在学制形式上被废除。（　　）
A．德意志帝国时期　
B．“神圣同盟”时期
**C．德意志共和时期**　
D．普法战争时期
【答案】C
27．关于德国魏玛共和国时期的教育，下列说法错误的是（　　）。
**A．在初等教育方面，德国废除了双轨学制，实施了 3 年制的统一初等教育**
B．在中等教育方面，德国取消了中学的预备阶段并新建立了两种学校
C．在教师培养方面，德国提出了小学教师由属于高等教育的师范学院培养的措施
D．在高等教育方面，一方面坚持大学自治、教学与科研相结合的原则，一方面提出高等教育面向大众的思想
【答案】A
28．美国 20 世纪 70 年代教育改革的主要内容是围绕（　　）进行的。
A．返回基础
**B．生计教育和基础教育**
C．职业教育
D．国防教育
【答案】B
29．　　是 20 世纪 70 年代后期美国教育改革的主流。（　　）
**A．“返回基础”教育运动**　
B．生计教育
C．消费教育　　　　　　　
D．环境教育
【答案】A
30．以下几项中，在颁布时间上不属于 20 世纪 80～90 年代的是（　　）
A．布什的教育政策
B．《国家在危机中：教育改革势在必行》
**C．《国防教育法》**
D．《普及科学──美国 2061 计划》
【答案】C
【解析】《国防教育法》是 1958 年颁布的。
31．以下哪一个不属于 20 世纪 60 年代美国教育改革的主要领域（　　）。
A．中小学的课程改革　　　　　　　　
**B．整顿和规划师范教育**
C．继续解决教育机会不平等的问题　　
D．发展高等教育，提高高等教育的质量
【答案】B
32．在中小学课程改革发面，美国心理学家（　　）发表了《教育过程》的报告。
A．赫尔巴特　
**B．布鲁纳**　　　
C．斯宾塞　　　
D．桑代克
【答案】B
33．二战后，确定日本教育体系实行单轨制的法案是（　　）。
A．《教育基本法》　
**B．《学校教育法》**　
C．《教育敕谕》　
D．《学校令》
【答案】B
34．推进日本 80 年代教育改革的领导机构除了“教育改革推进本部”以外，还有（　　）。
**A．临时教育审议会**　
B．文部省　　　　　
C．教育部　　　　
D．教育督察会际化、信息化的原则　　　　
【答案】A
35．《雷沃休姆报告》主要针对的教育阶段是（　　）。
A．初等教育
B．中等教育
**C．高等教育**
D．继续教育
【答案】C
【解析】1981 至 1983 年，在雷沃休姆基金会资助下，英国高等教育研究会连续发表了十多份对高等教育的调查报告。这些报告被称为《雷沃休姆报告》。主要内容有：①扩大高等院校的入学途径，加快培养各种专门人才，以适应英国振兴经济的需要；②调整高等教育课程内容和结构，以适应知识综合化和职业多变化的需要；③加强和改进高等教育管理。特别是要加强高校内部专业化的管理，提高教学和科研水平，以承担更多的社会和经济课题；④开辟更多的奖学金和助学金途径，促进学生学习，以减轻国家的负担，等等。
36．近代法国的改革中，以加强职业教育为目的的改革是（　　）。
**A．《哈比改革》**
B．《郎之万——瓦隆教育改革》
C．《1959 年教育改革法》
D．《高等教育方向指导法》
【答案】A
【解析】进入 20 世纪 70 年代以后，法国为保障其工业和科技某些方面在世界上的优势地位，比较注重发展职业技术教育，注重开发人力资源，促进教育为社会经济发展服务，《哈比改革》即是这一时期的重要法案，该改革的重点是加强职业教育。
37．“二战”后，日本确定全国实施义务教育的法案是（　　）。
**A．《教育基本法》**
B．《学校教育法》
C．《教育敕谕》
D．《学校令》
【答案】A
【解析】1947 年，日本国会公布了《教育基本法》，主要精神有：①确定教育必须以陶冶人格为目标，培养和平的国家及社会的建设者，使受教育者成为爱好和平、正义和真理，尊重个人价值，注重劳动与责任，充满独立自主精神，身心健康的国民；②全体国民接受九年义务教育；③尊重学术自由；④政治教育是培养有理智的国民，不搞党派宣传；⑤国立、公立学校禁止宗教教育；⑥教育机会均等，男女同校；⑦教师要完成自己的使命，应受到社会尊重，保证教师享有良好的待遇；⑧家庭教育和社会教育也应得到鼓励和发展。
38．1959 年，科南特在《今日美国中学》中要求大力发展的高中阶段的学校类型称为（　　）。
A．公学
B．现代中学
**C．综合中学**
D．文实中学
【答案】C
【解析】综合中学，又称综合高中综合高中，是一种为学生提供升学为主、就业为辅的教学模式，培养既有扎实的文化基础知识，又达到一定的专业技能标准的综合性人才。科南特在《今日美国中学》中要求大力发展综合中学。


1．20 世纪三十年代末，新传统派教育思潮首先在（　　）出现。
A．法国
B．苏联
**C．美国**
D．德国
【答案】C
2．终身教育思想是由（　　）提出来的
A．布鲁纳
**B．保尔·朗格郎**
C．马里坦
D．马斯洛
【答案】B
【解析】1965 年 12 月，联合国教科文组织在法国巴黎召开了国际成人教育促进委员会第三次会议。会上，主持会议的法国教育家保尔·朗格郎首次以“终身教育”为题作了总结报告。这次会议被认为是“终身教育”走向世界的开始。布鲁纳是结构主义教育家，马里坦是新托马斯主义教育家，马斯洛是现代人文主义教育思潮的代表人物。
3．改造主义教育作为一个独立的教育思潮是在　　的努力下最终形成的。（　　）
**A．布拉梅尔德**
B．康茨
C．拉格
D．杜威
【答案】A
4．以下不属于改造主义的代表人物的是（　　）
**A．科南特**
B．康茨
C．拉格
D．布拉梅尔德
【答案】A
5．要素主义的主要代表人物是（　　）
**A．巴格莱**
B．拉格
C．杜威
D．赫尔巴特
【答案】A
【解析】提醒考生注意康茨、拉格、布拉梅尔德是改造主义教育的代表人物；科南特、巴格莱是要素主义教育的代表人物。
6．以下**不**属于永恒主义教育的观点的是（　　）
A．教育的性质永恒不变
B．教育的目的是要引出我们人类天性中共同的要素，对人施以人性的教育，达到人性的自我实现、人的进步和完善
**C．学校课程应当以实用学科为中心**
D．提倡通过教学进行学习
【答案】C
【解析】永恒主义还有一个观点是永恒的古典学科应该在学校课程中占有中心地位。
7．要素主义教育、（　　）等坚持传统教育的基本要求
**A．永恒主义教育**
B．改造主义教育
C．进步教育
D．存在主义教育
【答案】A
8．把个人自由和主观作用强调到无以复加的地步的现代西方教育流派是（　　）
**A．存在主义教育**
B．改造主义教育
C．进步教育
D．新托马斯主义教育
【答案】A
9．法国哲学家、教育家马里坦是（　　）的主要代表人物
A．存在主义教育
B．改造主义教育
C．要素主义教育
**D．新托马斯主义教育**
【答案】D
10．要素主义教育强调，民族生活传统和（　　）中的最基本的、永恒不变的共同要素是教育的基内容
A．人类知识财富
B．礼会道德精神
**C．历史文化遗产**
D．人类劳动经验
【答案】C
11．存在主义在教学组织形式方面，重视（　　）教学
**A．个别**
B．集体
C．班级
D．小组
【答案】A
12．以下不属于新传统派教育的主要流派的是（　　）
A．要素主义
B．永恒主义
**C．分析主义**
D．新托马斯主义
【答案】C
13．以下不属于要素主义思想家巴格莱提出的教育改革主张的是（　　）
A．重建严格的学术标准
B．开展天才教育
**C．提倡问答式启发教学**
D．教育过程的主动权在于教师
【答案】C
14．以下不属于改造主义思想的主要观点的是（　　）
A．必须明确提出改造社会的教育日标
**B．开展天才教育**
C．重视以解决问题为主的教学方法
D．发展“新文化”，培植“社会同意”
【答案】B
15．以下不属于 20 世纪 50 年代在现代资产阶级哲学思想基础上产生的现代教育思想流派的是（　　）
A．存在主义教育派
B．结构主义教育派
C．分析主义教育派
**D．改造主义教育派**
【答案】D
16．以下不属于结构主义教育思想的主要观点的是（　　）
A．教学要促进认识能力的发展
**B．开展天才教育**
C．发现法是主要的教学方法
D．注重儿童的早期教育
【答案】B
17．下列各项中，人物与流派不对应的是（　　）
A．阿兰永恒主义教育
**B．奥康纳托马斯主义教育**
C．布拉梅尔德改造主义教育
D．巴格莱要素主义教育
【答案】B
18．现代欧美教育史上，主张古典学科在学校课程中占中心地位的是
**A．永恒主义教育**
B．改造主义教育
C．存在主义教育
D．结构主义教育
【答案】A
【解析】永恒主义教育认为，学生应该从由“永恒学科”组成的“永恒课程”中汲取那些永恒的东西，而所谓的“永恒学科”就是指历史上伟大思想家的著作，尤其是经历许多世纪的古典名著，因此主张古典学科在学校课程中占中心地位。
19．主张开展天才教育的现代教育理论派别是（　　）
A．改造主义
B．存在主义
C．永恒主义
**D．要素主义**
【答案】D
20．20 世纪 30 年代出现的现代教育流派中（　　）的理论基础与进步主义相一致
A．存在主义
**B．改造主义**
C．要素主义
D．永恒主义
【答案】B
21．主张通过对教育既有的概念、思想进行分析与清理，从而进一步弄清教育基本概念的本质意义及其价值，用以影响和指导教育教学实际改革的教育流派被称为（　　），
A．永恒主义教育流派
B．改造主义教育流派
C．结构主义教育流派
**D．分析主义教育流派**
【答案】D
22．下列选项中，哪一项是要素主义教育形成的标志（　　）
A．巴格莱于 1938 年发表《一个要素主义者促进美国教育的纲领》一文
**B．1938 年“要素主义者促进美国教育委员会”的成立**
C．1956 年“基础教育协会”的成立
D．1960 年布鲁纳《教育过程》一书的出版
【答案】B
23．为计算机辅助教学开辟了道路的一种教育思潮是（　　）
A．结构主义
B．存在主义
C．要素主义
**D．新行为主义**
【答案】D
【解析】新行为主义从操作性条件反射和积极强化的观点出发，提出了程序教学理论，设计了教学机器，为计算机辅助教学开辟了道路。
24．结构主义所提倡的学习方法是（　　）
A．讲授法
**B．发现法**
C．练习法
D．反射法
【答案】B
【解析】结构主义教育家认为，学习是一种过程而不是结果，学习过程类似于人类探求知识的过程。因此，他们提倡“从发现中学习”的方法。
25．要素主义教育的主要代表人物是（　　）。
**A．巴格莱**
B．德米阿什克维奇
C．莫里森
D．坎德尔
【答案】A
26．要素主义派别的经典著作是（　　）。
**A．《要素主义者的宣言》**
B．《教育过程》
C．《教学概论》
D．《知识的堡垒》
【答案】A
27．下列选项中，不属于结构主义教育流派的主张的是（　　）
A．主张学科基础的早期学习
B．注重教授各门学科的基本结构
C．提倡“发现学习法”
**D．强调教师在教育和教学中的核心地位**
【答案】D
28．（　　）的“发生认识论”学说为结构主义教育奠定了心理学基础
A．桑代克
**B．皮亚杰**
C．康南特
D．布鲁纳
【答案】B
29．主张把分析哲学作为一种方法广泛应用于教育理论的的是（　　）。
A．结构主义教育
B．新行为主义教育
C．存在主义教育
**D．分析教育哲学**
【答案】D
30．永恒主义教育遭到许多人批判的主要原因是（　　）。
A．认为教育的性质永恒不变
**B．持复古态度，把学生的学习限于古典著作**
C．提倡通过教学进行学习
D．教育的目的是“要引出我们人类天性中共同的要素”
【答案】B
31．存在主义者要求学生与教师在教学中的关系应是（　　）
A．我与您
**B．我与你**
C．我与他
D．我与你们
【答案】B
【解析】存在主义教育主张个别教育的方法，强调师生之间应该建立信任的关系，其代表人物市贝尔曾写过《我和你》等著作。考生可通过存在主义教育的主张进行判断。
32．　　被认为是新行为主义教育的宣言书。（　　）
A．《有机体的行为》
**B．《学习的科学和教学艺术》**
C．《教学机器》
D．《教学技术学》
【答案】B
33．下列新行为主义教育的主要代表人物中，　　 被誉为“教学机器之父”。（　　）
**A．斯金纳**
B．加涅
C．托尔曼
D．赫尔
【答案】A
34．存在主义教育家布贝尔说：“如果把教师只认作是一个传道授业者，那么，教学就不可能是一种真正的对话。”这反映了存在主义的什么观点（A）。
**A．主张个别教育**
B．完全排斥集体教学
C．认为师生之间应该建立信任的关系
D．提倡通过教学进行学习
35．主张开展天才教育的现代教育理论派别是（　　）。
A．改造主义
B．存在主义
C．永恒主义
**D．要素主义**
【答案】D
【解析】要素主义教育家认为，要特别注重“天才”的发掘和培养，学校的社会责任是发现最有能力的学生，激发他们最大的潜力。因此，在教学上，他们强调坚持传统的心智训练，传授整个人生的知识，而不只是职业训练或集中注意儿童感兴趣的问题。
36．存在主义在教学组织形式方面，重视（　　）。
**A．个别教学**
B．集体教学
C．班级教学
D．小组教学
【答案】A
【解析】存在主义主张个别教学的方法，在他们看来，不应该用相同的进度和方式进行教育，而应该允许采取多种多样的教学组织形式和教育教学方法，以适应儿童的个性和个别差异。
37．不属于新传统派教育主要流派的是（　　）。
A．要素主义
B．永恒主义
**C．分析主义**
D．新托马斯主义
【答案】C
【解析】新传统派教育的主要流派包括：改造主义、要素主义、永恒主义、新托马斯主义、存在主义、新行为主义、结构主义等。
38．不属于要素主义思想家巴格莱提出的教育改革主张的是（　　）。
A．重建严格的学术标准
B．开展天才教育
**C．提倡问答式启发教学**
D．教育过程的主动权在于教师
【答案】C
【解析】巴格莱的教育主张包括：①严厉批评了进步教育理论的缺陷，指责进步教育完全取消了学业成绩的严格标准；②教育的最重要功能就是尽可能高水平地保持共同的文化；③要特别注重“天才”的发掘和培养；④强调教师在教育和教学中的核心地位。
39．不属于改造主义思想的主要观点的是（　　）。
A．必须明确提出改造社会的教育目标
**B．开展天才教育**
C．重视以解决问题为主的教学方法
D．发展“新文化”，培植“社会同意”
【答案】B
【解析】“开展天才教育”属于要素主义的教育思想。
40．不属于 20 世纪 50 年代在现代资产阶级哲学思想基础上产生的现代教育思想流派的是（　　）。
A．存在主义教育派
B．结构主义教育派
C．分析主义教育派
**D．改造主义教育派**
【答案】D
【解析】改造主义是在 20 世纪 30 年代从实用主义和进步主义教育思想中分化出来的，到 50 年代形成的一种独立的教育思想。
41．不属于结构主义教育思想的主要观点的是（　　）。
A．教学要促进认识能力的发展
**B．开展天才教育**
C．发现法是主要的教学方法
D．注重儿童的早期教育
【答案】B
【解析】结构主义教育思想包括：①强调教育和教学应重视学生的智能发展；②注重教授各门学科的基本结构；③主张学科基础的早期学习；④提倡“发现学习法”；⑤教师是结构教学中的主要辅助者。

2．在智育方面，苏霍姆林斯基提出把（　　）放在首位。
A．创造精神
B．劳动经验
C．知识教学
**D．智力培养**
【答案】D
【解析】苏霍姆林斯指出，智育应当包括获得知识，形成科学世界观，发展认识能力和创造能力，养成脑力劳动文明，养成一个人在整个一生对丰富自己的智慧和把知识运用于实践的需要等多方面的任务与要求。他十分重视儿童的智力培养，包括观察、思考、表达思想、阅读、书写、边读边想的基本技能以及记忆力和运用知识的能力。
3．20 世纪 40—50 年代前苏联教育界最主要的代表人物是（　　）。
A．赞科夫
B．苏霍姆林斯基
**C．凯洛夫**
D．马卡连柯
【答案】C
4．下列不属于赞科夫“发展教学论”的教学原则的一项是（　　）
A．以高难度进行教学的原则
B．在学习时高速度前进的原则
C．使班上所有的学生（包括最差的学生）都得到一般发展的原则
**D．直观性原则**
【答案】D

6．下列教育家中，不属于无产阶级教育思想体系的是（　　）
A．马卡连柯
B．克鲁普斯卡娅
C．苏霍姆林斯基
**D．布拉梅尔德**
【答案】D
7．苏霍姆林斯基教育思想的主要特征是（　　）
A．批判了旧沙俄的文教政策
**B．重视个性全面和谐发展**
C．提出了共产主义教育的思想和政治方向
D．强调教育教学应重视学生的智能发展
【答案】B

10．凯洛夫把教育过程归纳为（　　）
A．三个环节
B．四个环节
C．五个环节
**D．六个环节**
【答案】D
【解析】考生可以把凯洛夫的“六个环节”与赫尔巴特的教学形式阶段进行比较。