---
date created: 2024-11-05T15:31:02+08:00
date modified: 2024-11-19T14:46:06+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
有一位教师在课堂上劝中学生努力学习，考上重点大学，因为只有这样才能“挣大钱，当大官，娶美女”。可是孔子却把颜回树为楷模，称赞说：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！”请谈谈你的看法。
?
（1）材料所==反映的问题==
孔子极力赞美颜回安贫乐道的精神，而题中这位教师却教育学生以金钱、权利和美色等生活享受作为努力学习的动力。这一鲜明对比既**反映了当今社会价值取向的多元化，也反映了部分教师的道德素养不高**，并将一些腐化的观点传递给学生，不利于学生良好品德的养成，也削弱了学校德育的效果。
（2）==教师在学校德育中的重要作用==
教育是培养人的活动。教育活动这一本质特点，决定了教师的劳动必然带有严格的**示范性**。进入现代社会，虽然人们的道德观、价值观呈多元化趋势，但教师的道德观、价值观总是代表着居于社会主导地位的道德观、价值观，并用这种观念引导年轻一代。学生具有尊敬教师、乐于接受教师的教导，以教师为表率，即所谓“向师性”的特点。特别是小学生的模仿性更强，对教师有一种特殊的信任和依赖之情，教师在他们的心目中有崇高的威信。教师的一言一行、道德风貌、行为习惯、个性特征等都会通过言传身教潜移默化地影响着学生。所以，教师的道德素养、言行举止对于学生良好道德品质的形成具有非常重要的影响，甚至还可以决定学校德育的效果。
（3）==提高教师思想道德素质的措施==
①**健全师德建设的学习培训机制**。加强教师职业道德规范的学习和培训，开展教师职业理想教育是提高教师思想道德素质的基础和前提。建立师德教育的学习培训机制，就是要求把师德教育作为教师继续教育的首要内容，将教师学习职业道德规范制度化、规范化；就是要求将师德教育纳入学校日常教育工作，时时讲，处处讲；就是要求教师自觉加强职业道德规范的学习，知道哪些行为教师可为，哪些行为教师不可为，主动提高道德修养，自觉运用规范约束自己的教育教学活动。只有在日常思想政治学习中，加强教师的职业理想、职业形象、职业责任、职业纪律和职业道德的教育，让广大教师掌握了解教师职业道德规范的内涵和要求，理解遵守职业道德的目的和意义，教育教师热爱本职工作、忠于职守，引导教师树立正确的教育价值现、质量观和人才观，加强尊重学生、爱护学生、保护学生的责任意识，才能帮助教师不断提高思想政治素质和业务素质。教师在日常工作和生活中才能遵守规范，充分发挥工作的积极性和创造性。
②**建立师德建设的考评监督机制**。充分发挥教师职业道德考评和社会监督的作用，这是提高教师职业道德水平的重要保证。教师的学期考评或年度考评，是对教师德才表现和工作实绩的综合检查，是激励督促教师提高自身素质、认真履行职责的有效途径。教师职业道德考评是教师考评的重要内容。为了保证考评工作的客观公正和民主公开，充分发挥考评工作的积极导向作用，有必要建立师德的考评监督机制。为此，学校可依据教师职业道德考核测评标准，积极建立个人自评、教师互评、学生评价、家长评价和组织评价相结合的师德考评机制。这样既可确保学校师德考评工作落到实处，不流于形式；同时又有利于发挥教师、学生、家长和组织等方面的监督作用。
③**完善师德建设的激励约束机制**。提高教师的思想道德素质，既要靠教育，也要靠激励和约束。教育是基础，激励约束是手段。激励就是表彰先进、树立榜样，对依法执教、敬业爱岗、无私奉献、为人师表的教师及其优秀事迹大力表彰，同时利用报刊、杂志、电视台广泛宣传，在教师队伍中营造争优创优的声势和气氛。先进人物事迹的道德感召和情操感染，使得人们对美好道德向往的需求间接地获得满足，并在内心产生一种愉悦而高尚的内心体验。这种道德情感渗透在教师的道德认识和道德行为中，将促使他们向着积极的方面努力，从而达到提高职业道德素质的目的。在坚持正面宣传教育为主的同时，又要注意强化政策导向，严肃法纪，严格将教师职业道德表现与教师的奖惩、培训、聘任以及教师职务晋升、工资晋升挂钩，加强对违反职业道德规范的教师的处理。凡是违反教师职业道德规范的，都要按照规定严肃查处。在道德压力和纪律约束下，教师在内心深处对规范就会产生敬畏心理，知道违背职业道德带来的后果，从而自觉约束自己的行为和思想，遵守规范和准则。
④**加强师德建设的内化自律机制**。进行师德建设，提高师德水平，关键在于建立内化自律机制。无论是学习培训，还是考评奖惩，目的都是为了促进教师建立起内化自律机制。内化就是教师将社会约定的职业道德规范转化为教师自身的行为准则，将外在的约束和要求转化为自身道德修养的过程。自律就是无论是否有外在的约束和监督，教师都能严格要求自己，自觉自愿地遵守规范。内化自律机制的建立，使得教师在行动中遵循这些规范时，内心会感到欣慰和愉悦；如果违背了自己的原则，就会内疚和自我谴责。这种机制，可以通过学习教育，帮助教师增强教书育人、以身立教的社会责任感和神圣使命感来建立；可以通过奖励表彰先进事迹的精神感召力，促进教师获得内在的道德满足感和上进心来建立；可以通过监督和约束产生内疚感和自责感来建立。这样，教师就会将自己的思想意识、言行举止纳入规范之中，自觉监督自己的行为，执行行为规则，并且一有逾矩，心中自有约束。建立内化自律机制，使教师从满足社会的希望到履行自己内心的道德准则，这是师德建设的目的，也是师德建设的最高境界。
总之，教师职业道德建设，直接关系到整个社会的精神文明建设。师德建设是一个系统工程，要卓有成效地开展师德教育，需要建立健全师德建设的学习培训机制、考评监督机制、奖励约束机制和内化自律机制。