
据报道，兰州女孩杨丽娟自 1994 年 16 岁迷上香港“天王”刘德华，从此开始了其长达 13 年的“追星”历程。
荒废学业，断绝与同学和朋友的关系。终日茶饭不思，把自己关在房里，欣赏“天王”的演唱会录像带。天天含情脉脉望着贴满房间墙壁的“天王”海报，或是不停写信表白及搜集“天王”的资料。13 年来，不断购买偶像物品，搜集他的音乐专辑、海报、电影等。多次与父母一起赴北京和香港听刘德华的演唱会，希望能单独与偶像见面和得到签名，但始终未能如愿。
为满足女儿的追星梦，杨父母不惜于 2005 年变卖房产，得到三万多元后，又到香港希望再见偶像一面，结果不成功，这笔钱一年间化为乌有。杨父企图卖肾，为女儿筹钱到香港。
2006 年，杨丽娟越洋参加刘德华歌迷会“华仔天地”，但仍不能见到偶像，令她心有不甘。2007 年，杨父以退休保障卡作抵押，借高利贷，并且一家三口到香港追星。
杨父认为华仔多年来对其女儿“冷漠无情”，在香港跳海自杀，以死做出控诉，还留下长达 l2 页的遗书辱骂华仔。
杨父去世后，妻子和女儿决定不领回遗体或骨灰，杨丽娟说，除非刘德华肯去拜祭他的父亲。母女俩计划继续到香港与刘德华见面。
（摘自新加坡《联合早报》2007 年 4 月 2 日）
对此，你有什么看法？

---

答：杨丽娟及其父母 13 年的疯狂追星行为折射出当代社会和教育的很多问题。这些问题的根源在于社会的快速变化与道德标准的多元化以及社会对成功、对人生观、价值观的、世界观的混乱。为了避免此类的悲剧重现，学校、家庭、社会应当进一步==加强对青少年的思想道德教育==，帮助青少年树立正确的人生观和价值观，走出盲目追星的误区。具体措施如下：
（1）**全面落实未成年人思想道德建设的主要任务**
根据目前未成年人思想道德建设的实际，今后一段时期的主要任务是：从增强爱国情感做起，弘扬和培育以爱国主义为核心的伟大民族精神；从确立远大志向做起，树立和培育正确的理想信念；从规范行为习惯做起，培养良好的道德品质和文明行为；从提高基本素质做起，牢固掌握科学文化知识，促进未成年人的全面发展。
（2）**扎实推进中小学思想道德教育工作**
学校是对未成年人进行思想道德教育的主渠道、主阵地、主课堂，必须全面贯彻党的教育方针，自觉履行教书育人、管理育人、服务育人和环境育人的职责。一是要纠正当前德育工作中存在的一些偏差和误区。解决学校教育中重课堂轻体验、重说教轻效果、重认知轻养成、重灌输轻渗透、重结果轻过程的问题，把德育工作摆在素质教育的首位，贯穿于教育教学的各个环节。二是要丰富德育内容。改革过去那种高、大、空的做法，科学的规划设计德育内容，结合新一轮课程改革，加强德育渗透，既积极发挥人文学科的德育渗透功能，又注重挖掘自然学科的育人功能。三是要大力加强师德建设。教师不仅是知识的传播者，还是学生思想道德的楷模。“学高为师，身正为范”既是教师自身追求的目标，也是社会对教师的严格要求。要引导广大教师严于律己，为人师表，以德施教，以高尚的情操、丰富的学识和人格力量引导和影响学生全面发展。
（3）**努力把握未成年人的教育规律和成长规律**
要从未成年人的生理、心理特点和认知规律出发，增强思想道德建设的实效性。未成年人敏感率真，喜欢直观形象的东西，这就要求采用活泼生动的教育形式，从具体事情入手，把行为规范融于一言一行中，而不是抽象、空洞的说教；未成年人喜欢独立思考，渴望得到尊重，这就要求把他们当成朋友、当成兄弟姐妹，而不是一味把他们当成被教育被管理的对象；未成年人喜欢得到肯定和鼓励，有自己的认知标准和道德选择，这就要求改“堵”为“疏”，最大限度地调动他们的主观能动性，使他们在实践过程中感知，在亲身体验中积累人生经验、升华道德情感。因此，加强和改进未成年人思想道德建设，一定要“贴近实际、贴近生活、贴近未成年人”。只有真正走进未成年人的心灵，德育教育才会收到事半功倍的效果，否则只会适得其反。
广大青少年是国家和民族的希望，是社会主义现代化建设事业的接班人，青少年强则国家强，青少年兴则民族兴。青少年时期正是世界观、人生观、价值观形成的关键时期，可塑性很强，切实加强和改进未成年人思想道德建设，对于促进广大青少年学生形成科学的世界观、人生观、价值观，对于实现中华民族的伟大复兴，对于确保中国特色社会主义事业兴旺发达、后继有人，具有基础性的重要意义和作用。教育系统中的广大教师和教育工作者、家庭和社会，必须高度重视青少年学生的思想道德建设，充分认识加强和改进未成年人思想道德建设的重大意义，牢固树立育人为本、德育为首、注重实效的思想观念，以避免发生类似杨丽娟的追星悲剧。