---
date created: 2024-11-05T15:33:23+08:00
date modified: 2024-11-19T15:01:33+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
学校德育哪些地方是成功的？还存在什么问题？你认为应当如何改进？
?
（1）学校德育的==成功之处==
改革开放以来，我国学校德育工作在不断探索改进与创新的过程中得以快速发展，在许多方面都取得了众所瞩目的成就，分别如下：
①德育**内容和内涵不断丰富，德育形式逐步扩展，并趋向多渠道、多元化**。目前，我国学校德育在包括教育教学为主要内容的德育工作的基础上，逐步丰富德育的内涵，拓宽德育渠道，扩展德育空间。现代学校德育在进一步完善主渠道，调整德育工作体系的基础上，校园文化、心理咨询、成才就业辅导等一批新的德育形式应运而生，在学校德育工作中发挥着愈来愈明显的作用。
②德育**管理体制进一步完善，德育队伍建设得以巩固和加强**。在我国学校的德育管理体制和运作机制不断得到完善的同时，为适应新形势、新任务的要求，学校还加强了德育教师队伍建设，增加了生活指导老师、心理咨询老师等，在稳定队伍、扩充力量、优化结构和提高队伍人员素质等方面做了大量而有效的工作。目前，我国学校德育已初步建成一支以专为主、专兼结合、优势互补、结构合理、素质较高、动态平衡的较为稳定的德育工作者队伍。
③学校**德育方法不断丰富和完善，形成了一套完备的方法体系**。德育方法是指用来提高学生思想认识，培养学生道德行为习惯，形成完整品德的方法。目前，我国学校德育已经形成了包括说服、榜样、锻炼、修养、陶冶、奖惩和制度等一系列方法。德育工作者可以根据学生的具体情况，有针对性地对学生采取恰当的德育方法。
④在**高校基本建构并完善了德育的学科体系，加强了德育工作的科学化和规范化建设**。新时期，我国高校为实现德育工作的科学化，推动德育学科建设作了不懈的努力。到目前，思想政治教育专业已遍及全国高校，形成了从本科、双学士学位到硕士、博士等结构层次合理的学科人才培养格局。与此同时，在学科研究方面，思想政治教育已被作为一门以马克思主义理论为基础，思想性、政策性、综合性强的科学正式列入社会科学的研究范畴。
（2）学校德育存在的==问题==
①**价值观念多元化趋向**。目前我国正处于社会转型期，原有价值体系正在发生巨变，形成了多元价值取向并存的局面。在新的社会主流价值观念尚未确立的时候，这种多元的局面也必然是混乱的，人们的价值取向也是多变的。目前我国社会正处于价值迷乱到价值澄清阶段，人们的价值取向是多元的、易变的。从理论上确立并为目前社会**所倡导的新的集体主义价值观还不为人们所普遍认同，缺乏号召力**。这是目前学校德育面临的一大挑战。
②**大众传媒的误导与社会消极现象的影响**。大众传媒对社会生活影响极大，深入到人的内心世界，具有极强的导向功能。这种导向最终体现为价值观导向。理论上，大众传媒应大力宣传积极的价值观念，以促进社会价值观念的积极变化。但是，近年来，大众传媒的价值导向并非明确与一致，存在着混乱与误导现象。此外，目前社会上出现的消极腐败现象，其影响也渗透到社会各个方面，对青少年的价值观、人生观的形成具有极大的破坏力。
③**学校德育落后于现实的要求**。当前，学校德育落后于现实是其面临的又一挑战。主要体现在德育工作缺乏对德育理论的掌握，导致忽视社会现实和客观环境以及学生的心理发展实际，提出过高的德育要求；忽视对学生主体性的激发和启动，教师唱独角戏。此外，学校德育工作还存在脱离现实的情况，如宣讲大道理的多，联系实际解决问题的少；注重形式的多，注重实效的少；讲老一套的多，研究新情况的少，等等。
（3）解决德育问题的基本==对策==
①**制定明确具体的德育目标**。德育要增强实效性，首先要求制定明确具体的目标系统。在改革德育目标时，应注意两点：一是基础性。中小学正是行为习惯、道德情操、思想品德形成的重要时期，该阶段应着重教育学生学会做人，防止过高的目标要求。二是可操作性。制定目标时不要过于笼统，应根据不同年级、不同年龄阶段的学生提出不同的目标要求，分出层次，列出序列，循序渐进。
②**设计系统有序的德育内容**。德育内容是实现德育目标的重要保证。面对社会发展和价值观念的多元化趋向，必须对德育内容进行改革，要把握时代脉搏，结合学生实际，提出有时代气息、反映时代要求的德育内容。同时，还应注意德育内容的序列化问题，根据学生的年龄特点，对不同年级的学生提出不同要求的德育内容，形成由浅入深、由低到高、循序渐进的序列化德育内容。
③**探索行之有效的德育途径与方法**。目前我国虽已形成了一系列的德育方法，但在具体运用中，还存在德育方法与途径呆板，形式化与成人化倾向严重等问题，造成德育效果不佳。其问题不在于德育方法本身，而在于现行德育方法论片面强调以整体或社会为价值取向，忽略了作为历史主体的人的价值和作用。因此，应努力构建现代德育方法论，充分重视受教育者的主体地位和作用，注重提高他们的道德判断能力和选择能力。目前在改革德育方法与途径方面应注意：从封闭走向开放；从看管走向互动；从灌输走向启发；从注重知识教育走向注重能力培养；从平面走向立体。
④**进行科学合理的品德评价**。品德评价对学生品德的形成具有重大意义。要进行科学合理的品德评价，就要求构建科学合理的品德评价指标体系，使测评效果公正客观；采用多元化的考评方法，不仅有传统的定性评语法，还要有评分法、矩阵法和等级评定法等定量评价法，使考评具有客观性、全面性、层次性、差异性等特点；重视学生参与评价。
⑤**建立高素质的德育工作者队伍**。尽管目前我国学校德育队伍建设不断得以巩固和加强，但仍需要在以下方面作出努力：
	a．转变教育观念，树立现代教育观，确保跟上时代发展的要求；
	b．加强师德建设，提高教师道德修养水平，提高其工作的积极性，把热爱教育事业落实到热爱学生上；
	c．开展德育科研，解决新问题，把工作热情与工作的科学性结合起来，提高德育工作的针对性与时效性。