---
date created: 2024-11-05T15:46:39+08:00
date modified: 2024-11-26T15:20:25+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
为什么说教师职业是一种需要人文精神的专业性职业？其专业性表现在哪里？其人文精神又表现在哪里？
?
（1）教师职业是一种需要人文精神的专业性职业的==原因==
当前，教育追求教师专业化的呼声日益高涨，但人们对教师专业化的理解存在偏差，对人文教育的重要性认识不足，功利教育成为普遍的价值取向，势必导致教育本质的异化——培养人的终极目标的失缺。教师专业化必须以人文教育为基础，教师人文精神的培养应成为教师专业化的核心内涵。
具体而言，教师职业是一种需要人文精神的专业性职业的理由阐述如下：
	①==教师的人文精神==是指教师在承担专业角色和处理师生等主要关系时**应持有的正确的价值观和行为规范**。教师的人文精神是教师专业伦理和专业素质中不可缺少的成分，也是教师专业自主发展的内在动力。
	②教师人文教育应成为**教师专业化的基础**。专业化的教师是从事教育教学的专业人员，承担着构建和谐社会和促进学生全面发展的社会责任。这就要求教师自身必须接受人文教育，具有较高的人文素质，并在教育教学实践中不断丰富和发展自己的人文素质。从教师的教育教学实践来看，教师必须具有深厚的人文精神。首先，教师职业的文化传递功能要求其自身具有深厚的人文底蕴；其次，新一代的健康成长需要富含人文情怀的教师呵护；最后，教师良好形象的塑造及教师的专业发展需要人文精神为根基。
	③教师人文精神应成为**教师专业化的核心**。教师人文教育就是要丰富教师的人文专业知识，提高专业化教育能力，形成专业化的人文精神。人文精神的实质是对人的关注，对人的生命的珍视，对人的精神世界的追求。人文精神是立身之本，教师人文精神应当贯穿于教师的全部专业活动的始终，应当成为教师专业化的核心。
（2）教师职业==专业性的表现==
教师专业化是指教师这种职业是需要经过专门的师范教育培训、掌握学科专业和技能、有较高的职业道德、有终身学习理念的进取心、最终通过培养人才来为社会服务的职业。具体而言，教师职业的专业性表现在以下几个方面：
	①**专业理想的建立**。教师的专业理想是教师在对教育工作感受和理解的基础上所形成的关于教育本质、目的、价值和生活等的理想和信念。它是教师在教育教学工作中的世界观和方法论，是教师专业行为的理性支点和专业自我的精神内核。
	②**专业知识的拓展**。教师的专业知识是教师职业区别于其他职业的理论体系与经验系统。
	③**专业能力的发展**。即教师的教育教学能力，它是教师在教育教学活动中所形成的顺利完成某项任务的能量和本领。教师的专业能力是教师综合素质的最突出的外在表现，也是评价教师专业性的核心因素。
	④**专业自我的形成**。教师专业自我就是教师在职业生活中创造并体现符合自己志趣、能力与个性的独特的教育教学生活方式以及个体自身在职业生活中形成的知识、观念、价值体系与教学风格的总和。
（3）教师职业==人文精神的表现==
	①教师的**敬业精神**。教师的敬业精神，就是教师首先要尊重自己的职业选择，正确认定自己从事教师职业的人生价值取向。其次，教师要在教育教学工作中尊重和热爱学生。再次，教师在教育教学工作中要有很好的工作态度，认真备课、上课，认真批改学生的作业。
	②教师的**奉献精神**。教师的奉献精神，就是教师在教育教学工作中要有明确的目的，教师不仅要把教育教学工作当作一种职业，而且要把教育教学工作作为人生意义中的一种很好的事业；教师要能够处理好教师劳动价值与劳动报酬的关系；处理好教师劳动与教师地位和教师荣誉之间的关系。
	③教师的**创新精神**。教师的创新精神，就是要求教师在教育教学工作中大胆质疑，善于发现和解决问题，能够打破习惯势力和传统观念,能够在已有的知识基础上生成新知识，不断提高教育教学质量。此外，教师还要积极投身到教育科研中去,努力使自己早日成为专家型教师。
	④教师的**合作精神**。教师的合作精神，体现在与学校领导在教学业务方面的合作，体现在教师团队中的友好合作，体现在教师正确处理好教师与学生之间的教学关系，还体现在教师与学生家长和其他社会成员的积极合作，教师要善于调动和有效利用各方面有利于教师工作的积极因素，团结一切可以团结的教育力量，为实现教育的宏伟目标而努力奋斗。
	⑤教师的**慎独精神**。教师的慎独精神，是我国传统的师德精神，也是教师道德修养的最高境界，又是教师道德修养的基本方法。教师的慎独精神，首先体现在教师要注意把教师职业道德规范内化为教师的内心信念及道德行为品质，并且以此来支配教师的行为；其次，体现在教师不仅要在大是大非面前具有高尚的师德风范，而且在细微之处体现出职业道德精神；最后，教师的慎独精神体现在教师要在日常的教育教学工作中真正把握教师职业道德行为的底线，真正杜绝道德中的不作为现象，成为一个真正的有道德的人、一个让人民满意的教师。