---
date created: 2024-10-14T09:52:34+08:00
date modified: 2024-11-10T10:29:45+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
为什么说教育对人的发展具有引领作用？如何发挥教育的引领作用？有人说，没有教不好的学生，只有教不好的教师。又有人说，再好的教师也不可能教得顽石点头。我们应当怎么看待这一争议？
?
（1）教育对人的发展具有引领作用的==原因==
在现实生活中，影响人的发展的因素除了遗传、环境和个体活动，还有教育这一因素。教育尤其是学校教育，使得影响人的发展过程中加入了教育者这一主体，使环境成为通过选择和设计的环境，使受教育者的学习和身心发展活动成为有指导、讲成效的活动，从而引领青年由生物人发展成为社会人，成为社会所需要的人才，以确保人类文化的传承和发展。
教育在年轻一代的成长过程中起着极其重要的引领作用，主要==体现==在**有意识地为年轻一代的成长选择、建构、调控良好的环境，对他们的生活、交往、学习与实践等活动进行正确的教导、示范和辅助，尊重他们的主体地位，激发他们的学习动力和主观能动性，使其能够进行自为、自觉、自强的发展**。
（2）充分发挥教育主导作用的方法
由于教育是有目的地培养人的社会活动，因此，其对人的发展具有主导作用。要充分发挥教育的主导作用应从以下几方面着手：
①**强调知识的重要作用**。鉴于知识具有认识、能力、陶冶和实践等多方面价值，教育需引导学生尊重知识、热爱知识、主动学习、创造性地理解和运用知识，并在这个过程中使儿童的智能、品德和个性都获得发展。
②**按照人身心发展的规律施教**。由于人的发展具有一定的方向性和先后顺序，而且人的发展是存在个别差异的。因此，教育要遵从人的发展的顺序性和差异性，循序渐进，适时施教，因材施教。
③**培养学生的能动性**。人的发展是一个自觉能动的过程，在发展过程中表现出自主、自觉、自决和自我塑造等方面的能动性，因而，要注意启发、引导、规范学生的能动性。
④开展体智德美**全方面教育**。人是一个整体，而且整体的变化必然会影响各个方面的变化，因此教育要把学生看作一个复杂的整体，促进学生在德智体美等方面全面和谐地发展。
可见，从以上四个方面着手，可以强化教育功能的实现，从而更充分的发挥教育的主导作用，为社会培养更多的合格的人才。
（3）第一句话既不符合事实，也不符合逻辑，只是给老师增加了巨大的无形压力，但是这句话可以作为教师努力的方向，不少优秀教师用实践证实了这句话的真理性。
“没有教不好的学生，只有**不会教**的老师”一说出自著名教育家陈鹤琴老先生。这应该是他的重要教育理念之一。“没有教不好的学生”，反映的是学生观——学生都是可以“教好”的。任何学生作为教育对象，首先要承认他是可以教育的，是可以通过教育促使他成长进步的，不是“朽木不可雕”的。这无疑是正确的。
“教好”是一个过程。一方面，昨天没有“教好”，不等于今天不能“教好”；今天没能“教好”，不等于明天不能“教好”。另一方面，昨天有进步，还没达到“好”的标准；今天有进步，还是没达到“好”的标准；但坚持下去，不断进步，就能达到“好”的标准。这个过程，是“教学相长”的过程，既是学生不断进步的过程，也是老师不断提高的过程。
第二句话也是片面的。个人的主观能动性在教育中起着十分重要的作用，教育的过程要求学生必须自觉主动地参与，才能将人类社会的精神财富转化为自己的财富。在同样的环境和教育条件下，每个学生发展的特点和成就，主要取决于他自身的态度，取决于他的能动性的发挥状况。但是，**优秀的教育者可以引导和激起学生的能动性，用情感去感化他**。
对于这两句话我们要正确的看待，教育活动离不开教育者和受教育者双方的共同努力，只有双方都积极的参与到教育中来，才能取得良好的教育效果。