> 请阅读下面的资料，并对此进行评议。

【资料】

在北京一家出版社工作的王女士有个正上小学的儿子，她信奉快乐教育、民主教育，认为培养一个独立、智慧、有个性的人比成绩好更重要。他的儿子虽然成绩出类拔萃，但由于比较“特立独行”而经常挨批，王女士也三天两头被学校请去。她告诉记者，自己非常反感老师对儿子的评价。
可多年担任班主任的李老师却认为，王女士这样的家长过于相信自己的孩子，总觉得老师对孩子的批评不公正、不全面，在教育过程中有意淡化教师的评价。
“很多家长民主教育的实质就是一种溺爱。”李老师说，这让本来应该成为“合力”的家庭教育和学校教育变成了“分力”，不利于孩子的成长。
记者在采访中发现，现在，很多学校和家长在互相抱怨，都认为是对方在弱化自己的教育效果，学校说是“5＋2＝0”——学校教育 5 天的效果还抵不上家庭教育 2 天的影响，而家长则认为是“2＋5＝0”——每周 2 天的家庭教育根本无法和 5 天的学校教育抗衡。
结果就是互相不信任，站在各自立场上“抢”孩子。

---

通过以上材料可以看出，由于学校和家长存在不同的教育理念和教育方法，使得学校教育和家庭教育无法形成合力，影响了各自的教育效果。而事实上，学校教育和家庭教育都是影响青少年身心健康发展的重要方面，其中**学校教育是主导，家庭教育是重要的补充**，二者应该形成教育合力，共同促进青少年的全面发展。

（1）学校教育和家庭教育都是教育的重要形式
①==学校教育==在人的发展过程中居于主导地位。学校教育根据一定社会的要求，按照一定的目的，选择适当的内容，利用集中的时间，有计划、系统地向学生传授科学文化知识，并进行一定的思想品德教育。而其他方面的教育，往往是自发的、偶然的，无法与学校教育相比。而且，学校教育中有专门的教育者即教师来培养学生，教师受过专门训练，明确教育目的，掌握教育内容，懂得教育方法，能有效地培养学生。
②==家庭教育==对个人的成长至关重要，是学校教育的有益补充。儿童出生后的第一所学校就是家庭，第一任教师是自己的父母。从时间上看，家庭教育是开始最早、持续最长的；从空间上看，家庭教育对子女影响的范围和深度往往也是其他教育所达不到的。血缘关系和经济联系，使家庭成为儿童和青少年最直接、最亲切、最可信赖的教育力量。孩子身体的发育、智慧的萌芽、能力的强弱、行为的好坏等往往要视家庭教育状况而定。学校教育是否能充分发挥作用，在很大程度上也取决于家庭教育的配合。

（2）学校教育必须与家庭教育形成教育合力
家庭教育和学校教育要==通力合作，形成合力==，营造功能互补的良好教育环境，才能够有效地促进孩子的发展。具体要求做到：
①树立**平等的家校合作观念**。在家校合作中必须摒弃学校是领导的观念，真正树立起平等的家校合作观，必须真正认识到家长与学校具有完全平等的关系。
②形成**共同的目标**。家校合作的根本目的是为了学生全面和谐地发展和更好地社会化，创造一个尽可能有利的环境和条件。此共同目标是开展家校合作的基础。
③构建**畅通的家校信息交流渠道**。除传统的家长会之外，要增加家庭和学校沟通方式的多样性和沟通时间的灵活性，如通过电话和网络等途径，从而保证家校及时沟通。
④建立**多元主体的家校合作机构**。目前，常见的家校合作组织是由学校负责组建的家长委员会，而多元主体的家校合作组织不是由学校负责组建的，是**由社区或教育主管部门组建的与学校平行并列的组织**。
总体而言，家庭教育和学校教育对于学生来说，都是必不可少的。在对学生的教育中，应该以学校教育为主导，家庭教育为补充，共同促进学生的健康发展。