---
date created: 2024-10-14T09:52:42+08:00
date modified: 2024-11-11T09:04:09+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
什么是教育的社会制约性和相对独立性？怎样协调二者的关系？
?
（1）教育的==社会制约性==
①**生产力**对教育的制约
	a．生产力的发展制约着教育事业发展的规模和速度；
	b．生产力的发展水平制约着人才的培养规格和教育结构；
	c．生产力的发展制约着教学内容、教学方法和教学组织形式的发展和改革。
②**社会经济政治制度**对教育的制约
	a．社会经济政治制度制约教育的性质与领导权；
	b．社会经济政治制度制约教育的目的和内容；
	c．社会经济政治制度制约受教育权；
	d．社会经济政治制度制约教育管理体制的特性。
简言之，教育的性质、宗旨，领导权与受教育权，乃至于教育的内容、结构与管理体制都是受社会的经济政治制度所制约的。因此，在阶级社会里，“超阶级”或“超政治”的教育是根本不存在的。
③**文化**对教育的制约与影响
文化，即一定社会民族的文化，它包括长期形成的共通的语言、知识、价值、信仰、习俗及其成员的行为范式、生活样式等；但文化概念主要包括文化观念和文化模式两个方面。同政治、经济相比，文化对教育的制约与影响具有广泛性、基础性、深刻性与持久性。
	a．文化知识制约教育的内容与水平；
	b．文化模式制约教育的背景与模式；
	c．文化传统制约教育传统的特性。
	d．此外，人口因素、地域环境等因素对学校教育也产生一定的制约和影响。
（2）教育的==相对独立性==
教育的相对独立性是指作为社会一个子系统的教育，它对社会的能动作用具有自身的特点和规律性，它的历史发展也有其独特连续性和继承性。教育的社会功能是教育的相对独立性的依据和主要体现。
①教育是**培育人**的活动，主要通过所培育的人作用于社会
教育是一种有目的、有计划、有组织、系统地培养人的社会活动，它促进下一代德智体美的全面发展，使他们社会化和个性化，成为社会活动的积极参与者，从而有效推进社会的发展。
②教育具有**自身的活动特点、规律及原理**
人具有特殊的身心发展和成熟的规律。教育、教学等活动不仅要遵循和合理运用人的这些规律和特点，而且要重视前人在这一方面总结的宝贵经验，形成系统的科学原理，才能卓有成效的培育人才。
③教育具有**自身发展的传统与连续性**
由于教育有自身的特点、规律与特有的社会功能，它一经产生、发展便将形成和强化其相对独立性。我们不管是办学校、发展教育事业还是进行教育改革，都应该在原有的基础上积极改进、稳步向前，万万不可忽视教育的相对独立性，要保证教育的连续性和健康稳固发展。
（3）二者==关系的协调==
①**关注教育的相对独立性**
由于教育具有相对独立性，在分析研究教育问题时，不能单就生产力的发展水平、经济与科技发展水平、政治制度与文化要求来考察教育；还应当重视教育的相对独立性，注重发挥教育特有社会功能，注意遵循教育自身的规律性和发展的连续性。
②**不能把教育的相对独立性理解为绝对独立性**
教育归根到底是受生产力的发展水平和政治经济制度的性质决定，受民族文化的发展状况与需求制约的，教育的社会制约性仍是其根本的特性。如果把教育的相对独立性当做绝对的独立性，就会使教育走向“超经济”、“超政治”、“超文化”的错误道路，丧失教育发展的社会基础和动力。
③**在重视教育的社会制约性的基础上尊重教育的独立性**
教育是一定社会中的教育，社会制约性是其根本特性，而教育又具有自身的特点和规律，具有相对独立性，因此，应在重视教育社会制约性的基础上，尊重教育的相对独立性，使教育适应社会的需要，符合自身的规律，健康、合理的发展。
总之，教育要与这一时代的生产力发展水平、政治经济制度状况和民族文化发展状况相适应，同时又要尊重教育的相对独立性，做到两者的辩证统一。