---
date created: 2024-10-14T09:52:50+08:00
date modified: 2024-11-11T09:08:21+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
有人说，过去要求教育嫁给政治是片面的，现在要求教育嫁给经济也欠周全。教育首先要嫁给人，应为人的全面发展服务。有人则认为这种说法抹杀了教育的阶级性，是主张教育为抽象的人服务。有人说教育要以育人为中心，可是又有人说我们只有一个中心，即以经济建设为中心，不允许搞多中心。你对这些不同的看法有何评说？
?
教育是培养人的活动，也是社会大系统中一个重要的子系统。教育为适应社会的生存与发展而产生、发展，受社会发展的制约，具有对社会的依存性，这是一个方面；另一方面，教育又是一种主体性的实践活动，在能动地反作用于社会发展的过程中，具有主体自身的价值取向与行为选择，由此实现着教育的社会功能，并表现出自身的相对独立性。教育的相对独立性，是指作为社会一个子系统的教育，它对社会的能动作用具有自身的特点和规律性，它的发展也有其连续性和继承性。这主要表现为下述方面：
（1）教育是==培育人==的活动，主要通过所培育的人作用于社会
教育尤其是学校教育不同于生产、经济与政治的特点就在于：它是一种有意识的影响人、培育人、塑造人的社会活动。它主要通过照管、引导和促进年轻一代的身心发展，包括他们的社会化、体智德美等方面的发展，使他们成长为社会活动的积极参与者和继承人，以保证并促进社会的生存、延续与发展。总之，通过培育人来适应并推进社会向前发展是教育特有的重要社会功能。这一社会功能将随着社会的加速发展，个人的能动性、创造性的递增而迅速增强。教育工作者必须坚持与弘扬教育这一特性，以便有效地推进现代社会的发展。如果离开了这一特点，急功近利地推行教育为生产服务或为政治服务，那就可能排斥或削弱教育的培育人的主要特点和社会功能，危及社会所需要的各种人才的数量与质量，严重影响社会的发展变革。
（2）教育具有==自身的活动特点、规律与原理==
教育是培养人的活动，而人具有天赋的能动性、可塑性和创造潜能等特点，具有特殊的身心发展和成熟的规律。教育、教学及其相关活动，不仅必须认识、遵循和创造性地运用这些基本特点与规律来培育人才；而且应当重视和遵循前人在这一方面总结的宝贵经验，形成的科学原理，诸如因材施教、循序渐进、启发诱导、教学相长、尊师爱生等原则，才能便捷地达到前人已达到的水平，并在此基础上继续发展、前进。如果忽视教育的特点、规律与原理，企图用经济的、政治的规律、原理及做法简单地取而代之，则会造成对教育工作的严重干扰或破坏，反而降低了教育的效率与水平，影响了人才质量，带来不可弥补的后果。
（3）教育具有==自身发展的传统与连续性==
由于教育有自身的特点、规律与特有的社会功能，它一经产生、发展便将形成和强化其相对独立性，包括：形成由教育者、受教育者、教育内容及方法组成的**特定教育结构**；形成有一定教育理念、师生关系、文化内容与方法组合的**活动模式**；逐步建立形式化、班级化、制度化、系统化的**教育组织形式**；逐步构建不断分化与综合的**学科课程**，以及按专业、系、院、校运行的学科规则与职业规范等方面整合的**教育系统**。这是教育发展积累的珍贵智慧、资源和财富，它具有发展的连续性、继承性和惯性。因此，无论是办学校、发展教育事业，或进行教育改革，都要重视与借鉴教育的历史经验，都应在原有的基础上积极改进、稳步向前，切不可无视教育的相对独立性，轻率地否定教育的连续性而另搞一套，否则，不可避免地会给教育带来一定的紊乱，甚至出现质量严重下滑，使教育改革或发展大起大落。
由于教育具有上述相对独立性，因此人们在分析研究教育问题时，不能单就生产力的发展水平、经济与科技及发展水平、政治制度与文化要求来考察教育，还应当重视教育的相对独立性，注重发挥教育特有社会功能，注意遵循教育自身的规律性和发展的连续性。那种不顾教育的相对独立性，甚至视学校教育为政治、经济的附庸，在教育工作中任意将教育、教学活动机械地从属于政治、经济活动，或依政治、经济上的惯常做法简单取代教育特有的做法，轻率地否定教育的特点、规律，都是有损于教育工作的，也是不利于政治、经济与文化的发展的，因而是非常错误的，需要认真防止或纠正的。