---
date created: 2024-10-14T09:52:58+08:00
date modified: 2024-11-11T09:19:40+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
怎样理解教育是一种投资、一种“人力资本”？忽视教育的人力资本意义或仅仅把教育看作人力资本的观念在教育界、社会上有何表现？它们都是对的吗？
?
==教育==是指培养人的一种社会活动，是传承社会文化、传递生产经验和社会生活经验的基本途径，它有广义和狭义之分。广义的教育是指以影响人的身心发展为直接目的的社会活动。从广义上说，凡是增进人们的知识和技能、影响人们的思想观念的活动，都具有教育作用。狭义的教育主要指学校教育，是教育者根据一定的社会要求，有目的、有计划、有组织地通过学校教育工作对受教育者的身心施加影响，促使他们朝着所期望的方向变化的活动。
（1）对教育是一种投资、一种==“人力资本”==的理解
①人力资本是与物质资本相对应的概念，它是由美国经济学家**沃尔什最早应用，进而由舒尔茨首先给予理论阐述**而获得特定含义的。
②教育投资的目的乃是**为了追求经济方面的收益**，无论国家投资教育还是个人投资教育，一切都是以获取经济效益为转移的。
③教育的投资，从主要方面讲，它能够增长一个人的能力，包括知识、技能、文化水平、管理能力等。这种**教育的结果，能够促使经济增长，能够对社会提供更多的贡献**。因此，教育是使隐藏在人体内的能力增长的**一种生产性活动，具有重要的经济价值**。
（2）==忽视教育的人力资本意义==的表现及对错分析
①表现。古代社会教育紧紧依附于宗教和政治，因而教育的文化功能、政治功能便成为学校教育的核心功能，至于生产经验的传承，则仍然在日常生活和劳动中以父传子、师传徒的方式进行，教育的经济功能一直不受重视。
②对错分析。教育能够通过选择、传承与发展生产经验、科学技术与经济管理知识，培养能够参与各种经济活动的劳动者和专门人才，使社会生产力和经济得到发展。忽视教育的人力资本意义势必**影响到生产力的发展和社会的进步**，因而是不可取的。
（3）==仅仅把教育看作人力资本==的表现及对错分析
①表现。教育在当代被人们视为一种投资，一种人力资本，是提高国民收入和个人收入的一个重要因素。教育通过传授生产经验、科学知识，使可能的生产力转变为现实的生产力，使知识形态的生产力转变为直接的生产力，不断推动具有更高效能、更为先进的现代生产技术的采用与推广；教育还通过自身结构的优化，分流培养各层次、各类型劳动者和专门人才，包括经济管理人才，均有助于发挥人的劳动积极性与创造性，显著提高劳动生产率，获得巨大的经济效益。
②对错分析。人们看教育的社会功能，有时只留意它的经济功能，津津乐道“人力资本”理论，这就**把教育的社会功能窄化**了。事实上，教育的功能对社会的发展而言无处不在，除了经济功能，还有政治功能、生态功能、文化功能和社会流动功能。不难看出，教育使人的价值提升，对我国社会结构的良性演变，对城乡差距、地区差距以及贫富差距的缩小和社会公平的拓展，对人与人、人与自然紧张关系的协调，对和谐社会的建设和完善，都会起到独特的积极作用。人们**应当全面发挥教育的功能，促进人的全面发展和社会的全面进步**。
因此，忽视教育的人力资本意义或仅仅把教育看作人力资本都是片面的，走极端的，不可取的。我们应该全面看待教育的社会功能，使教育各方面的社会功能得到充分的发挥。

|       | 表现                             | 对错分析            |
| ----- | ------------------------------ | --------------- |
| 忽视... | 古代社会只重视教育的文化功能、政治功能            | 影响到生产力的发展和社会的进步 |
| 仅仅... | 当代将教育视作人力资本投资；培养各类型专业人才，提高经济效益 | 窄化教育功能          |
