---
date created: 2024-10-14T09:53:01+08:00
date modified: 2024-11-11T09:25:07+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
为什么要实现教育公平？用什么标准来评价教育公平？请你列举若干你所见到的教育不公平现象，并分析其产生的原因和解决的对策。
?
（1）==实现教育公平的原因==
教育公平问题日益受到现代社会的普遍关注。新中国成立后，党和国家高度重视教育公平问题，致力于发展面向工农大众的教育和保障老、少、边、穷地区人民子女的受教育权问题。具体来说，实现教育公平的原因如下：
①**教育对每个人的发展至关重要**。接受教育已经成为现代社会公民的基本权利,这在国家的宪法中一般都有明确的规定。而且，教育关涉到个人能力与素质的提高，每个人所受教育的程度与质量，对他一生的前途都有深远的影响。因此，只有实现教育公平，为每个人提供平等的教育，才不会出现阻碍个人发展的现象。
②**教育公平有助于社会的稳定**。教育本身就是实现社会公平的重要手段之一。教育能增长人的见识,使人掌握生存的技能和本领,明显改善人的生存状态。通过受教育,能使人改变因为出身不同而形成的差距,增进社会公平,平等地学习，公平地竞争。从而，确保合理的社会流动，有利于维护社会的稳定团结。
总之，教育公平是当前各国努力实现的目标，是有利于个人发展和社会稳定的。只是，在实际操作中，还存在诸多的困难和问题有待进一步解决。
（2）教育公平的==评价标准==
①**受教育机会均等**。即入学机会上的公平，如区域间、不同性别间受教育机会的均等，流动人口受教育机会的公平性，高等教育入学机会的均等。
②**教育过程公平**。指在教育过程中要使每一个学生都能够得到适合于自己身心发展的教育。诸如教师是否给予家庭背景不同、智力发展水平不同、性别不同的学生以平等地对待等。
③**教育结果公平**。随着教育普及率的提高，对教育公平的关注集中到结果是否公平上来。结果公平包括不同区域之间教育质量相当，男女学业成绩相当等。
（3）教育==不公平现象==举例
一直以来，我国高校招生时各省区录取分数线不统一，甚至反差很大，造成了教育上的不公平：一方面，某些发达省区分数线非常低；另一方面，考生众多的省区分数线相对偏高。
（4）教育==不公平产生的原因==
导致教育公平存在问题的原因是多方面的，其中既有教育自身的内部原因也有来自教育系统外部的原因。拟从以下两个方面的原因进行分析：
①教育不公平的**外部制约因素**分析。教育不公平的外部制约因素包括：**二元结构**的存在是制约我国教育公平实现的重要因素，以及**公共教育政策的偏颇**和**男尊女卑的观念**。
②教育不公平的**内部原因**分析。教育不公平的内部原因主要有：**制度化教育和英才教育的竞争性考试**是制约教育公平的“内部障碍”，**教师素质状况的不理想**也是制约教育公平的内部因素。
（5）促进教育公平实现的==对策==
增进教育公平的根本途径是要大力发展我国的教育事业，为社会成员创造和提供更多的教育机会，具体对策如下：
①**制度创新**是实现我国教育公平的根本保障。要实现教育公平必须要对现行的教育制度进行改革。目前我国的教育经费投资制度方面存在的偏差是制约我国教育公平最大的制度障碍。因此建立完善的教育经费转移支付制度和建立合理的教育成本分担制度，是我国实现教育公平的现实选择。
②**面向全体学生建立全纳教育体系**以扩大教育公平范围。全纳教育理念为我国教育公平的实现提供了一个全新的思路。社会各界要转变观念，提高认识，建立全纳教育体系，重视女童受教育的权利，提高教师素质，确保全纳教育的实施和教育公平的实现。
③**提高教师素质构建民主平等的师生关系**。教师素质状况不理想是产生教育不公平现象的重要原因，教师的素质主要包括文化知识素质和思想品德素质两个方面。因此，要提高教师的文化知识素质，培育崇高的师德，构建民主平等的师生关系，是实现教育公平的关键。
④**构建终身教育体系**，走向教育公平。为了建立我国完善的终身教育体系，应当采取以下措施：设立终身教育管理机构，加快终身教育法的制定，拓宽教育经费的筹措渠道，建立开放的教育制度，形成横向联合纵向沟通的终身教育体系，确保教育公平的实现。
通过以上对策的实施，有助于教育公平的实现，确保人人接受平等的教育，为社会的稳定和长足发展提供保障。
<!--SR:!2024-12-04,2,230-->