---
date created: 2024-10-14T09:53:04+08:00
date modified: 2024-11-11T09:27:23+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
什么是人民满意的教育？当前人民对教育的满意度如何？人民对教育不太满意主要表现在哪些方面，原因为何？办好让人民满意的教育应该从哪些方面努力？
?
（1）“什么是人民满意的教育”很难说出一个具体的标准，但就我国当前的实际情况而言，“人民满意的教育”应当有以下==几个方面的内涵==：
①教育**公益程度更高**，高阶段教育的普及率更高，义务教育成本更低，广大适龄儿童上得起学，有更多机会接受高阶段的教育。
②最大程度地**体现教育公平，教育资源配置合理**，区域、城乡间的教育差距大幅度缩小。学前儿童入园难、进城务工人员子女上学难等问题得到解决；农村留守儿童得到全社会关爱，能够获得较好教育并健康成长。
③**全面落实素质教育**，培养创新型人才，改革教育评价系统，使其能适应经济社会的发展需要。切实减轻课业负担和考试压力，促进学生德智体美劳全面发展。
④**教师队伍业务精湛、师德高尚，教学质量有保障**；教师经济、社会地位稳步提高，特别要落实农村教师待遇倾斜政策；针对教师职业生涯开展一定时间的培训，实施激励与淘汰制度，稳步提高教师队伍素质，保障教师队伍活力。
⑤职业教育、高等教育、终身教育等**教育体系更加完善，形成学习型社会**，使每一个人学有所长，能够在社会中获得自身的价值。
（2）据近年来很多单位所做的相关调查显示，人民对教育的满意度指数存在着较大差异：中西部低于东部、农村低于城市，小学低于高中，外省户籍学生低于本省户籍学生，住宿生低于走读生等。以中国教育科学研究院于 2015 年在全国各地开展的面向基础教育满意度调查为例，调查结果显示：基础教育阶段学生和家长的满意度指数为 79.16 分，教育公平感知指数 76.34 分，教育质量感知指数 75.27 分，教育期望指数 76.68 分。
（3）人民对教育不太满意主要表现在十个方面：①入园难、入园贵问题；②教师素质问题；③中小学生课业负担过重的问题；④城乡教育差距的问题；⑤择校难问题；⑥教育费用负担重的问题；⑦学风不正的问题；⑧高校毕业生就业问题；⑨学生素质问题；⑩考试招生制度改革的问题。
主要原因：目前我国教育上存在的诸多问题与我国现阶段的国情密切相关的，总的来说，是由于我国经济社会发展不平衡，人口多，教育投入相对不足，教育体制僵化，教育观点陈旧，教育评价体系不能适应经济社会发展和需要等多方面的因素造成的。
（4）办好让人民满意的教育应该==从以下方面着手==：
①国家要**坚持教育优先发展的战略**，加大对教育的投入，深化教育领域综合改革；各级政府要全面贯彻党的教育方针，从长远着眼，优先解决人民最关心的教育问题，把是否促进当地教育事业的发展作为政绩考察的重要指标，把教育优先发展的战略落实到实处，扎扎实实稳步推进，为经济社会的可持续发展在人力资源上打下坚实基础。
②**坚持教育的公益性和普惠性**，保障人民依法享有平等接受教育的权利，要健全法制保障，强化政府责任，合理配置教育资源，重点向农村、边远、贫困、民族地区倾斜，着力缩小教育发展中的区域差距、城乡差距和义务教育阶段的校际差距。完善家庭经济困难学生资助体系，提高资助水平，积极推动农民工子女平等接受教育。要高度重视和大力支持特殊教育发展。保障所有适龄儿童少年平等接受优质义务教育。健全保障教育公平的规则程序和监管机制，用规范管理维护教育公平。
③**全面实施素质教育**，坚持以提高质量为核心的教育观，更加注重教育内涵发展；把促进人的全面发展和适应社会需要作为衡量教育质量的根本标准，为每个学生提供适合的教育，把立德树人作为教育的根本任务，培养学生创新精神。加强教育质量保障体系建设，制定国家教育质量标准，建立健全适应不同类型教育特点和规律、体现德智体美全面发展要求、可衡量、有针对性的教育质量标准体系，形成科学的教育质量评价办法和评价指标体系。
④按照教育规划纲要的部署，通过学历教育和非学历教育协调发展，职业教育和普通教育相互沟通，职前教育与职后教育有效衔接，**努力使现代国民教育体系更加完善**，终身教育体系基本形成，促进全体人民学有所教、学有所成、学有所用。加快发展继续教育，建立健全继续教育体制机制，统筹扩大继续教育资源，搭建符合中国基本国情的终身学习体系，为实现人人皆学、时时能学、处处可学的目标，创造良好的制度环境。
⑤**以改革推动教育发展，以改革提高教育质量，以改革增强教育活力**，进一步消除制约教育发展和创新的体制机制障碍，全面形成与社会主义市场经济体制和实现社会主义现代化目标相适应的**充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的教育体制机制**。深化教育领域综合改革，要着眼于适应经济社会发展对人才培养的需求，着眼于解决人民群众关心的重点难点问题和突出矛盾。要以人才培养体制改革为核心，系统推进管理体制、办学体制、投入保障机制改革，力争取得新突破。要以教育体制改革试点为突破口，以制度建设为导向，着力完善考试招生制度、现代学校制度、民办教育制度、教育督导制度和绩效评价制度，持续增强教育事业科学发展的制度保障。