---
date created: 2024-10-14T09:53:07+08:00
date modified: 2024-11-11T09:31:47+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
当前正处于国际形势大变动、国内社会大转型、教育事业大发展的时期，你作为教师，怎样引导学生应对？
?
进入新世纪新阶段，国际局势发生新的深刻变化，世界多极化和经济全球化的趋势继续在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈，各种思想文化相互激荡，各种矛盾错综复杂，敌对势力对我国实施西化、分化的战略图谋没有改变，我国仍面临发达国家在经济、科技等方面占优势的压力。作为教师，我认为，应**引导学生做好各方面的准备，引导和帮助青少年学生健康成长，使他们的德、智、体、美得到全面发展，积极应对日益复杂的国际国内形势和发展迅速的未来**。
（1）引导学生**牢固掌握基础知识和基本技能**
基础知识是指构成各门科学的基本事实及其相应的基本概念、原理和公式等及其系统。它是组成一门学科知识的基本结构，揭示了学科研究对象的规律性，反映了科学文化发展的现代水平。基本技能是指各门学科中最主要、最常用的技能。如语文和外语的阅读、写作技能，数学的运算技能，物理和化学的实验技能等。
（2）引导学生**发展智力、体力和创新能力**
发展学生的智力、体力和创新能力，不仅是顺利地、高质量地进行教学的必要条件，而且也是培养全面发展的新人的必然要求，也是现代教学的一项十分重要的任务。
	①智力是指个人在认识过程中表现出来的认知能力系统。它包括观察力、记忆力、想象力和思维力，其中思维能力是智力的核心。它们均属于一般能力的范畴。人们的智力是先天遗传素质、后天环境与教育影响和个人努力三者相互作用的产物。但对青少年学生来说，教学对他们的智力发展起着主导作用。
	②创新能力，对基本任务是学习人类知识的学生来说，主要是指学生能够运用自己已有的知识和智能去大胆探索、不断发现和掌握尚未知晓的知识的一种创造能力。当然，有时也可以发现新的真知、造出新的独特的具有社会价值的产品。创新能力不仅是智力发展的高级形式，而且也是学生个人的求知欲望、进取心和首创精神、意志力与自我实现决心的体现。只有注意发展性教学，善于启发诱导学生进行思维操作，进行推理、证明，去完成创造性作业，才能培养学生的智力和发展他们的创造才能。
	③注重发展学生的体力。教学特别要注意教学卫生，要求学生在坐、立、阅读、书写和其他学习活动中保持正确的姿势，保护学生的视力，防止学生课业负担过重，使学生有规律有节奏地学习与生活，保持旺盛的精力，发展健康的体魄。
（3）培养学生的**社会主义品德和审美情趣，奠定学生的科学世界观基础**
培养学生的社会主义品德和审美情趣，奠定学生的科学世界观基础，它既是教育的一项重要任务，又是社会主义社会的要求，还是青少年学生自身发展的需要，体现了社会主义教学的性质与方向。青少年学生的品德，审美情趣和世界观正处在急速发展和逐步形成的重要时期，国家与社会都期望他们能具有社会主义的品德、正确的审美情趣和科学的世界观，教学在完成这个任务中起着重要作用。因为学生在教学中进行的学习和开展的交往，就是他们生活中认识世界和进行社会交往的主要部分，他们在生活中认识世界和进行社会交往的过程中，也将提高自己的思想认识、道德修养和审美情趣；他们在班级的集体教学活动中，也要依据一定的规范和要求来调节自己的思想和行为。这都会使他们具有良好的品德、审美情趣和形成科学的世界观。
（4）努力培养学生的**社会责任感和奉献精神**
要积极开展有益于青少年学生健康成长的科技、文艺和体育等校园文化活动；要有计划地组织学生观看爱国主义和革命传统教育影视作品，参观爱国主义、法制教育基地；深入开展“手拉手互助活动”、“学雷锋为人民服务周活动”和“青年志愿者行动”等教育活动。结合本地、本校和班级的实际情况，努力开展和组织学生喜闻乐见并积极参与的各种有益活动。积极创造条件，充分运用现代教育技术手段，开展生动活泼的教育教学活动，努力培养学生的社会责任感和奉献精神。