---
date created: 2024-11-05T14:54:27+08:00
date modified: 2024-11-12T11:13:29+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
结合中小学实际，分析在实现教育目的的过程中还存在哪些问题及应采取的对策。
?
==我国教育目的==的基本精神在于培养德、智、体、美全面发展的、具有创新精神、实践能力和独立个性的社会主义现代化需要的各级各类人才。目前，我国的中小学基础教育课程改革强调以“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”和“三个代表”的重要思想为指导，全面贯彻党的教育方针，全面推进素质教育，正是这一教育目的的根本体现。
（1）中小学在实现教育目的过程中==存在的问题==
①**教师的整体水平**有待提高。目前，我国中小学教师整体素质水平还不够高。在教学中教师“满堂灌”、“填鸭式”、“注入式”的陈旧教学方法还没有得到彻底改变。同时，大多数教师已认识到了素质教育的重要性，但究竟应当如何成功地开展素质教育，可供借鉴的成熟经验还不多，缺乏对素质教育理论的系统把握。因此，素质教育在一些教育工作者心目中难以形成科学、准确、全面的理解。
②**应试教育**仍有很大的生存空间。目前，素质教育在社会教育环境中，并未真正成为主流，应试教育的观念和“学而优则仕”的思想，仍严重影响着教育目的的实现。同时，在家庭教育中，“望子成龙”和功利思想仍然严重存在，考试成绩不仅仅是学校对学生的基本评价手段，而且更是成为许多家长评价孩子的惟一参照。
③**对教育目的的理解存在偏差**。目前很多教师、家长甚至学校领导者对素质教育存在某些误解，以至于在实施过程中造成一些偏差。一些教师、家长认为搞素质教育让学生没法好好学习科学文化知识，只是发展学生的一些特长，学一些“旁门左道”的技艺；有的家长认为素质教育就是让学生各个方面一起发展，于是强迫孩子参加各种课外辅导班，使孩子不堪重负。
④**对知识、能力、素质的认识上存在偏差**。在实现教育目的的过程中，目前存在着对知识、能力、素质之间的关系认识不清的问题，少数人甚至用能力代替素质，用素质否定知识，走到了另一个极端。
（2）解决中小学在实现教育目的过程中存在问题的==对策==
①全面**提高教师素质**，建设一支高水平的教师队伍。高素质人才的培养取决于一支高素质教师队伍的建立。要全面顺利的实现素质教育的目的，必须加强师资培养，不断提高教师职业道德和业务能力，转换教师职能，真正完成教师由“教书匠”向“专家学者型”的转化，建设一支政治素质高、业务能力强、具备现代化科学技术知识，能熟练掌握运用现代教育手段，大胆创新，充满生气和活力的教师队伍。
②要真正改变旧的教学模式，**采用有利于培养学生素质的教学模式**。教学中要真正实现从“教师本位”向“以学生为主体”的转变；积极实行启发式和讨论式教学，激发学生独立思考的创新的意识；唤醒学生的主体意识，调动其学习的积极性，使受教育者成为自己教育自己的主体，切实提高教学质量，提高学生素质，实现教育目的。
③建立**多元化的学生学业评价系统**。要彻底动摇应试教育在人们心目中的地位，就必须改革现有的单一化的学生学业评价系统，要改革以考试来作为评价学生学业成绩主要途径的评价方式，适当增加其他方面的评价指标，构建多元化的学生学业的评价系统。
④加强**对素质教育的宣传**。要纠正人们对教育目的和对知识、能力、素质的认识上存在的偏差，必须加强对素质教育的宣传，要使广大的教育工作者和家长正确认识素质教育，厘清各种概念的区别，从而保证他们对素质教育的支持和落实，最终保证教育目的的实现。
总之，中小学是实施素质教育、实现教育目的的基础教育阶段，全社会都要高度重视和支持中小学生的素质教育工作。学校、社会和家庭要通过共同努力，使学生在德、智、体、美等方面实现全面发展，进一步促进教育目的的实现。
<!--SR:!2024-12-05,3,250-->