---
date created: 2024-11-05T14:59:58+08:00
date modified: 2024-11-13T10:52:05+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
现代学制有哪些类型？我国现行学制主要属于哪种类型？
?
（1）现代学校教育制度的类型
现代学制主要有三种类型：一是双轨学制，二是单轨学制，三是分支型学制。
①==双轨学制==
双轨学制是由纵向划分的学校系统占绝对优势的学制结构，原来的西欧学制属于此种类型。
a．形成背景
18、19 世纪的西欧，在社会政治、经济发展及特定历史文化条件的影响下，由古代学校演变来的带有等级特权痕迹的学术性现代学校和新产生的供劳动人民子女入学的群众性现代学校，都得到了比较充分的发展。
b．双轨制的结构
双轨学制有两个平行的系列：一轨自上而下，其结构是：大学（后来也包括其他高等学校）、中学（包括中学预备班）；另一轨自下而上，其结构是：小学（后来是小学和初中）及其后的职业学校（先是与小学相连的初等职业教育，后发展为和初中连接的中等职业教育）。
②==单轨学制==
单轨学制是由横向划分的学校阶段占绝对优势的学制结构。
a．形成背景
北美多数地区最初都曾沿用欧洲的双轨制。后来，由于产业革命和电气化的推动，美国的经济条件发生巨大变化，迅速地由农业社会向工业社会发展。同时，美国的中小学都得到了很大发展。由于在美国的文化历史背景中不存在特权传统，致使美国原来的双轨学制中的学术性一轨没有得到充分的发育，就被在短期内迅速发展起来的群众性小学和群众性中学所湮没，从而形成了美国的单轨学制。
b．单轨制的结构
美国单轨制自下而上的结构是：小学、中学、大学。其特点是一个系列、多种分段，即六三三、五三四、四四四、八四、六六等多种分段。
③==分支型学制==
分支型学制是介于双轨制和单轨制之间的学制结构，属中间型，最早出现在苏联。
a．形成背景
沙皇俄国时代的学制属欧洲双轨学制。十月革命后，苏联制定了单轨的社会主义统一劳动学校系统。后来在发展过程中，又恢复了原文科中学的某些传统和职业学校单设的做法，于是就形成了既有单轨学制特点又有双轨学制某些因素的分支型学制。
b．分支型学制的特点
第一，不属于欧洲双轨学制。因为它一开始并不分轨，而且职业学校的毕业生也有权进入对口的高等学校学习。毕业后，少数优秀生可直接升入对口高等学校，其余学生工作三年后也可升学。
第二，区别于美国的单轨学制。因为它进入中学阶段时又开始分叉。即前段（小学、初中阶段）是单轨，后段分叉；中学上通（高等学校）下达（初等学校），左（中等专业学校）右（中等职业技术学校）畅通。
（2）==我国现行学制==的内容
从形态上看，我国现行学制是**从单轨学制发展而来的分支型学制**。包括以下几个层次的教育：
①学前教育（幼儿园）：招收 3～6、7 岁的幼儿。
②初等教育：主要指全日制小学教育，招收 6、7 岁儿童入学，学制为 5～6 年。在成人教育方面，有成人初等业余教育。
③中等教育：指全日制普通中学、各类中等职业学校和业余中学。全日制中学修业年限为 6 年，初中 3 年，高中 3 年，职业高中 2～3 年，中等专业学校 3～4 年，技工学校 2～3 年。属成人教育的各类业余中学，修业年限适当延长。
④高等教育：指全日制大学、专门学院、专科学校、研究生院和各种形式的业余大学。高等学校招收高中毕业生和同等学力者。专科学校修业为 2～3 年。大学和专门学院为 4～5 年。业余大学修业年限适当延长，条件较好的大学、专门学院和科学研究机关设立研究生教育机构。在职研究生修业年限适当延长，完成学业者也可获相应学位。
总体而言，我国现行的学制在小学、初中阶段比较统一，到高中及以后的教育阶段，开始分支，形成不同的教育类型。同时，我国还要对学制进行一些改革，包括通过发展基础教育后的职业教育走向分支型学制，通过高中综合化走向单轨学制。