---
date created: 2024-11-05T15:00:12+08:00
date modified: 2024-11-13T10:54:15+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
现代学制的变革有哪些趋势？根据我国实际，参照现代学制变革的趋势，你认为我国的现行学制需要怎样进一步改革？
?
（1）现代学校教育制度变革的趋势
现代学制在形成后的近百年来，不论从纵向学校系统，还是从横向学校阶段来分析，都发生了重大的变化，具体有以下==趋势==：
①从==纵向学校系统分析==，现代学校教育制度在**由双轨制向分支型学制和单轨学制的方向发展**。几十年来，随着义务教育的上延，教育机会均等原则的实施，双轨学制从小学开始向上逐步并轨。许多国家采用综合中学的形式把初中的两轨并在一起。
②从==横向学校阶段==看，**每个阶段都发生了重大变化**：
a．幼儿教育阶段。在当代，很多国家都已把幼儿教育列入学制系统。这是学制的一个重要发展，是现代学制向终身教育制度方向发展的重要标志之一。
b．小学教育阶段。近年来，发达国家的普及教育已经达到了初中和高中阶段，小学已成为普通文化科学基础教育的初级阶段。
c．初中教育阶段。初中阶段教育结构的变化有：一是初中学制延长；二是把初中阶段看作普通教育的中间阶段；三是把初中和小学连接起来，统一进行文化科学基础知识教育，取消小学和初中之间的考试，加强初中结束时的结业考试，在整个阶段结束后再进行分流，或进行进一步的文化科学知识和职业教育。
d．高中教育阶段。在当代，所谓三种类型的学制，事实上变成了高中阶段的三种类型。高中阶段教育结构的多样化乃是现代学制发展中的一个重要特点。随着普及教育达到高中阶段，中小学学制的三种类型终将被单轨学制一种类型代替。
e．职业教育。职业教育在当代有两个趋势：一是文化科学技术知识基础越来越高；二是职业教育的层次、类型的多样化。
f．高等教育阶段。高等教育的趋势有：第一，多层次，即大专、大本、硕士、博士等多个层次；第二，多类型，不仅限于传统的人文和自然科学的科系，现代高等学校的院校、科系、专业类型十分繁多，高等学校与社会、与生产、与科学技术、与社会生活各个方面的联系越来越密切。
总之，现代学制已**由学校教育的施教机构系统变为终身教育的施教机构系统**。“回归教育”、“终身教育”、“成人教育”逐步地产生和发展起来。函授教育、业余教育、广播电视教育、企业职工培训、老龄教育等也得到了广泛的发展。
（2）我国现行学制==需要进行的改革==
根据我国教育改革的实际情况以及社会主义现代化建设发展的需要，我国现行学制还要进行如下改革：
①**基本普及学前教育**
近年来我国学前教育发展较快，有结束期提前、由高班到低班逐步普及、使学前教育与小学低年级教育加强联系和衔接的趋势，但应注意我国国情，要量力而行。
②**均衡发展义务教育**
义务教育是国家统一实施的所有适龄儿童、少年必须接受的教育，是国家必须予以保障的公益性事业。我国实行九年义务教育制度，这对于人的发展、教育发展和社会发展都具有重大意义。到 2008 年底，我国不仅实现了义务教育的全面普及，而且实现了义务教育的全面免费，这是我国普及义务教育的伟大成就。但也存在不少问题：如何巩固普及义务教育的成果，如何提高义务教育阶段的教师素质和教育质量等。
③**努力普及高中阶段教育**
为了适应青年的方向选择和满足社会的需要，高中阶段的学制应该多样化。另外，应当扩大普通高中在高中阶段所占的比例，以满足我国近年来高等学校不断扩大招生的需要。而对没有考取高等学校的学生，则应给予或长或短的职业培训，以使他们能顺利地走向社会。
④**大力发展高等教育**
大力发展高等教育要促进高等教育的开放发展。高等教育开放和大众化的重要特点是：开放大学，特别是短期大学和社区学院越来越多。高等教育走向开放和大众化主要表现在三个方面：一是高等教育的多层次；二是高等教育的多类型；三是高等教育向在职人员开放。