---
date created: 2024-11-05T15:04:30+08:00
date modified: 2024-11-14T09:04:54+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
课程方案、课程标准、教科书三者与课程是何关系？在课程中各起何种作用？与当前的课程改革有何关系？
?
（1）课程方案、课程标准、教科书==三者与课程的关系==
在学校教育活动中，要充分发挥课程系统应有的育人资源与蓝图的作用，就必须编制好三个**相互联系、相互制约**的文本，即课程方案、课程标准和教科书。三者与课程的关系分别如下：
①课程方案与课程的关系
==课程方案==也称教学计划，是指教育机构或学校为了实现教育目的而制定的有关课程设置的文件，主要涉及课程的设置、顺序、学时分配以及课程管理等方面。
课程方案是对课程的**总体规划和设计**，规定学校的培养目标，规定课程开设的时间、学时和学分，规定上课周数、复习考试周数、节假日周数以及参加其他活动的时间。课程方案虽然不涉及具体的教学内容，却为课程顺利开展提供制度上的保障和依据，是学校工作正常进行所不可或缺的。
②课程标准与课程的关系
==课程标准==，又称教学大纲，是指在一定课程理论指导下，依据培养目标和课程方案以纲要形式编制的，关于教学科目内容、教学实施建议以及课程资源开发等方面的指导性文件。课程标准一般由说明、课程目标、课程内容标准和课程实施等部分组成。
课程标准阐释每门课程的性质并规定其质量标准，它对课程的实施具有重要指导意义，是课程的出发点和归宿，是整个课程的灵魂。
③教科书与课程的关系
==教科书==亦称课本，它是依据课程标准编制的教学规范用书。教科书一般由目录、课文、习题、实验、图表、注释、附录等部分构成，其中课文是其主要部分。
教科书具有“学习资源”的性质，是学生学习和教师教学的依据，是课程作用得以发挥的蓝本，是课程内容的具体呈现和汇集。
总体而言，在课程方案、课程标准、教科书三者与课程的关系中，**课程方案是课程的总体规划；课程标准阐释每门课程的性质并规定其质量标准；教科书陈述每门课程的内容及其应开展的活动**。因此，只有三者与课程相结合，才可以确保课程顺利的实施，教学有效的开展。
（2）课程方案、课程标准、教科书在课程中的==作用==
①**课程方案起到了总体规划和设计的作用**。课程方案规定学校的培养目标，规定课程开设的时间、学时和学分，规定上课周数、复习考试周数、节假日周数，以及参加其他活动的时间。可见，课程方案对课程起到了总体规划和设计的作用。
②**课程标准起到了目标导向的作用**。课程标准涉及教学科目内容、教学实施建议以及课程资源开发等方面，规定了课程的总目标和课程各个领域的具体目标，针对课程标准的实际运用提出了建议。因而，其对课程起到了目标导向的作用。
③**教科书起到了工具性作用**。教科书是以准确的语言和鲜明的图表，明晰而系统地按教学科目分别编写的教学规范知识。教科书是学生学习的主要资源和工具，也是教师教学的主要依据，可见其在课程实施中的工具性作用。
（3）课程方案、课程标准、教科书==与当前课程改革的关系==
①课程方案、课程标准、教科书是课程改革得以实现的**依据**。课程改革的实施和运作需要以一定的理论和规定为先导。课程方案、课程标准、教科书便是这些理论和规定的重要组成部分，它们是教育界的专家们经过研究和论证最终确定下来的，作为课程改革的依据，指导课程改革的实施。
②课程方案、课程标准、教科书是课程改革**成果的集中体现**。经过具体实践的检验和验证后，原本从理论上设定的课程方案、课程标准、教科书等需要进行相应的调整和改进，以便更好的为课程改革服务。同时，它们也是课程改革成果的集中体现。
<!--SR:!2024-12-03,1,230-->