---
date created: 2024-11-05T15:22:59+08:00
date modified: 2024-11-16T14:42:41+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
为何我国自古以来都十分重视启发性教学原则？教师的启发与学生探究之间有何内在联系？这一原则对调动师生双方的能动性有何重要的功能和价值？
?
（1）我国自古以来都十分==重视启发教学原则的原因==
启发性原则，是指在教学中教师要激发学生的学习主体性，引导他们经过积极思考与探究自觉地掌握科学知识，学会分析问题，树立求真意识和人文情怀。我国自古以来都十分重视启发教学原则，其原因如下：
①启发式教学**反映了学生的认识规律**。学生的认识过程是在教师指导下进行的能动认识过程。没有教师的引导，学生的认识就不可能高效和迅捷。但学生是学习的主体，教学只有重视启发，充分调动他们的学习主动性、积极性，才能发挥学生自身的聪明才智把学习搞好。
②启发式教学**让学生真正成为学习活动的主人**。启发式教学确立了主体教育观，教师把主要精神和时间放在激发学生的学习兴趣上，使学生始终处于主动、积极的状态之中，全身心地投入学习，从而确保学生成为教学的主体，成为学习活动的主人。
③启发式教学**充分发挥了教师的主导作用**。在课堂教学中，启发式教学要求教师必须了解学生内心的想法和需求，从学生的知识水平、能力水平、动机水平的实际出发，调动学生的学习积极性，使每一个学生都在各自原有的基础上得到应有的进步。
④启发式教学**有助于营造民主和谐的课堂氛围**。在启发性教学中，教师要调动学生思维的积极性，让学生敢于发表不同的见解，而且还要鼓励学生进行提问和质疑。通过类似的师生互动，在学习知识的同时，加强了师生双方情感交流，营造了民主和谐、愉悦的课堂氛围。
⑤启发式教学**注重学生学习能力的培养**。在启发式教学中，通过老师的设问、启导，引导学生自己在学习过程中学会求知，学会观察，学会操作，掌握学习方法，形成较强的学习能力，达到“授人以渔”的目的，实现“举一反三”这个启发的最高目标。
（2）==教师启发与学生探究之间的内在联系==
在教学中，教师引导、启发学生，经过他们的积极思考与探究来完成学习和发展的目的。教师的启发与学生的探究之间存在着密切的内在联系，具体分析如下：
①**教师的启发是主导，学生的探究是主体**。在学生的认识过程中，教师的引导、启发、点拨固然很重要，但学生才是学习的真正主体，有成效地理解和运用知识，掌握学习方法和发展自己的智能与情操，毕竟要靠学生个人自己主动地探究与反思，要通过个人的经验不断地改组、改造和提高才能实现。
②更加**强调学生的探究**。启发性原则看似强调教师的启发，实则更注重引发学生的主动探究，注重学生的领悟、融会贯通与觉醒，让学生能动地创造性地获得知识、智能与品性的全面发展。教师千万不可将启发看作包办代替，否则将造成学生的依赖性，影响他们学习能力的发展。
（3）启发性原则对调动师生双方的能动性的==功能和价值==
启发性原则对调动师生双方的能动性的功能和价值体现在两个方面：
①==教师==方面
启发式教学并不降低教师在教学中的主导地位，也不否定课堂教学在教学中的重要作用,只是**提出了更高的要求**。教师应认真学习教育学、心理学方面的知识，丰富自己的教育学科专业知识。不同年龄阶段的学生身心等各方面的发展有着不同的特点，因此教师要充分了解学生的心智发展水平和认知表征方式。在与学生的交往互动中，教师要尊重学生的想法，即使学生的观点是错误的，教师也不应断然否定，而应当从侧面加以引导，综合运用情境陶冶、言语说服、榜样示范等方法使学生意识到自己的错误并逐步加以改正。在课堂教学中，教师是教学任务的完成者，教学目标的制定者，教学课程的组织者，学生求知的启发者，以上都体现了教师的主体地位。在启发式教学中，教师要为学生创设适宜的问题情境，根据学生的心智发展水平及认知表征方式，向学生提出难度适当的问题。此外，教师还要**创造民主活泼的课堂氛围**，鼓励学生多提问题，充分利用知识本身的力量去激发学生的学习兴趣。最后，教师要向学生提供用各种形式提出问题的机会，把握启发的度，有针对性的进行答疑和讲解，及时反馈和评定学生的学习结果。对教学内容设问，对学生加以启发引导，否则学生将失去学习的兴趣，对学什么，怎么学感到茫然无措。可见，正是教师提出的启发式问题，不断激起学生求知的欲望，给学生指明前进的方向和道路，使学生不断养成终身学习的愿望和能力。
②==学生==方面
启发式教学中的**学生是课堂的主体**。传统的教育、教学强调教师、教材、课堂三个中心，认为教师是教育、教学活动的主体，学生只是知识的被动接收者。同时在应试教育的大背景下，灌输教育、棍棒教育、题海战术等层出不穷，更不可能体现出学生的主体地位；而在启发式教学中，教师持着“教师主导，学生主体”的新观念，充分认识到学生是具有主观能动性的个体。教师向学生传授的知识并不一定全部被学生理解和接受，还需要学生依赖自己已有的知识结构对新知识整合、转化，进而构建新的知识体系。学生不是被动的信息接收者，而是意义的主动建构者，这种建构不可能由他人代替。教师的引导、启发、点拨固然很重要，但学生要达到有效地理解和运用知识，掌握学习方法和发展自己的智能与情操等目的，最终还是要靠通过学生个人主动地探究与反思，通过学生个人经验不断地改组、改造和提高才能实现。教师不能将启发、引导弄成包办代替，这样轻则造成学生的依赖性，重则影响他们的独立思考的能力，成为害怕困难的懦夫、懒汉。故启发性原则看似强调教师的启发，实则更重引发学生的主动探究，让其创造性地获得知识、积极地提升能力。