---
date created: 2024-11-05T15:24:31+08:00
date modified: 2024-11-18T11:08:40+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
讲授法在教学中有何重要价值与局限？如何使讲授法避免注入式？
?
（1）讲授法的价值与局限
==讲授法==是教学的一种主要方法，它是教师通过语言系统连贯地向学生传授科学文化知识、思想理念，并促进他们的智能与品德发展的方法。
①讲授法的==价值==
	a．有利于**发挥教师的主导作用**：
		第一，教师可以高效、系统地传递信息。由于教师在讲授法教学中占主导地位，所以教师在课堂上利用讲授法进行教学时，能够在相对短的时间内传递大量系统化信息，有利于学生系统地接受和继承人类文化遗产。
		第二，教师能够有效地控制课堂。教师在传授知识时，对课堂教学的全面管理有较强的控制力，教师可以及时发现课堂进程中的问题，针对有关情况随机应变，做出相应的调整，以保证教学目标的实现和促进学生的发展。
	b．**应用范围极其广泛**：
		第一，不受学科、年级的限制。讲授法能适用于各层次、各年级、各学科的教学之中，其他各种教学方法实际上都是在讲授的基础上，或围绕讲授而结合进行的，并由讲授居主导地位。因此，讲授技能是提高课堂教学质量的重要手段。
		第二，不受地域的限制。不管是在现代化信息技术高度发达的城市学校，还是在偏远落后的山区学校，教师都可以利用现有的条件进行较为有效地讲授，并无严格的条件或是环境的要求，从而保证其适用范围的广泛性。
②讲授法的==局限==
	a．**不利于发挥学生的主动性**。由于在讲授法教学中，教师占主导地位，教师对课堂有极强的控制力，学生很容易处于被动的地位。同时，由于教师运用讲授法教学，面向全体学生，较难照顾学生的个别差异。这些都不利于发挥个体的学习积极性和主动性。
	b．**操作不当容易走向“注入式教学”的误区**。讲授法和注入式教学有共同的地方，即教学过程都是教师讲，学生听。如果教师没能很好地把握讲授技巧，很容易造成机械性地讲授，久而久之导致学生依赖于教师传授，满足于简单记背，最后步入注入式教学的误区。
（2）讲授法避免流于注入式需要注意：
注入式是指教师在教学中将现成的知识结论生硬地灌输给学生的一种教学方法。这种方法不考虑学生学习认识过程的客观规律，以及他们的理解能力和知识水平，并主观地决定教学进程。强迫学生呆读死记，中国俗称“填鸭式教学法”。注入式教学严重阻碍学生智力和独立学习能力的发展。
讲授法作为一个古老而传统的教学方法，一直在课堂中普遍采用。新课程实施以来，对讲授法的非议屡见不鲜。究其根源，是因为人们分不清“讲授法”与“注入式”的质的区别，将讲授法贴上了“注入式”的标签。实际上，只要讲授法运用得当，依然不失为一种较好的教学方法。在新课程改革背景下的**讲授式教学应该更注重师生之间的互动和学生之间的互动**，不应该再是单向的输入知识，传递信息，要能够体现学生在课堂上的主体地位。
在教师的实际操作中，讲授法既可以注重调动学生学习的主动性，进行启发性讲授，也可以不考虑学生主动性，强输硬灌，进行注入式讲授，要使讲授法避免流于注入式应做到以下几点==要求==：
①**弄清“讲授法”与“注入式”质的区别**，以新的教学理念激活这一传统教学形式
教师要注意了解学生具体情况，依据学生的年龄与个性特点，在他们已有的知识与方法基础上，结合教学的任务与内容，预构讲授的内容、方法与活动；教师在教学中要特别注重对学生的启发引导，激活他们的兴趣与注意，让其把听课和思考合为一体，对教师传递的知识经过分解组合、加工编码后在自己的头脑中建立起认知结构并记忆存储，更进一步培养出他们获取与处理信息的能力、分析与解决问题的能力。这样，师生双方都处在主动积极状态，师生的思想情感就能有所交流、互动、共鸣与共享，教学的质量自然就能够达到较高的水准。
②**精心设计讲授内容**
	a．教师的讲授内容要注重**科学性**，教师要以科学的认识论和方法论为指导，树立严谨治学、求实创新的教风和学风。教师要以教材内容为依据，认真钻研、深刻领会知识的实质，做到讲授概念准确、论证原理充分、逻辑推理严密、列举事实真实、技能训练严格，使学生获得真实可靠的知识。切不可一味追求生动形象，违背科学性的要求。
	b．讲授的内容要有**启发性**，要根据教学要求，从学生的知识基础、思维方式、心理水平、学习方法等实际出发，借助各种教学手段，调动学生的积极性、主动性，引导他们去激活自身的创造性思维，主动地去获取知识，真正达到发展智力、培养能力的目的。
	c．讲授的内容要有**形象性**，教师可借助比喻、描绘、表演等手法或教学媒体手段使学生领会抽象的概念、定理和规律，使学生“如临其境”、“如见其形”、“如闻其声”，将抽象的概念具体化、深奥的哲理形象化、枯燥的知识趣味化。生动形象、富有趣味的讲授，能够激发学生的兴趣，使他们集中注意、积极思考，对学习内容产生深刻的印象。当然，讲授要做到生动有度，切不可为了追求活泼有趣而流于庸俗、低级，玷污教学环境和学生心灵。
③**注重讲授的策略与方式**
教师使用讲授法应针对教学任务与内容做深入具体的研究和策划。例如：有的教师讲课根据教学内容的主次、难易、顺序和系统而采取精讲、细讲、先讲、后讲、重讲、串讲、略讲或不讲。教师讲课时应留有余地，以达到发人深省、耐人寻味之效果，要启发学生积极思维，学生思维随着教师的讲课而运转，让他们在兴趣盎然的情绪中去积极主动的学习，才会卓有成效。
④讲究**语言艺术**
在讲课过程中，教师应注意语速、语调、响度等的科学运用，并根据学生的反应及时做出相应的调整。在确定基本的速度和音量后，语音的高低、强弱、快慢和停顿还应根据教学内容有一些变换、起伏，以吸引学生。一般而言，教师在讲授时应该声音洪亮，吐字清晰，发音规范，节奏适宜，语调自然，但也要根据内容要求、感情表达的需要，适当改变，做到抑扬起伏，错落有致。必要时，还应以身姿手势辅助说话，以提高语言的感染力。
⑤**把握讲授法具体形式的实际运用场景**
讲授法可分为讲述、讲解、讲读和讲演四种具体形式，每一种具体形式应在何时何地被使用是需要教师自我把握的。
	a．讲述。侧重生动形象地描绘某些事物现象，叙述事件发生、发展的过程，使学生形成鲜明的表象和概念，并从情绪上得到感染。在低年级，由于儿童思维的形象性、注意力不易持久集中，在各门学科的教学中，多采用讲述的方法。
	b．讲解。主要是对一些较复杂的问题、概念、定理和原则等，进行较系统而严密的解释和论证。讲解在文、理科教学中都广泛应用，在理科教学中应用尤多。
	c．讲读。教师或学生以朗读方式表述教材或其他读物的方法。
	d．讲演。教师就教材中的某一专题进行有理有据、首尾连贯的论说，中间不插入或很少插入其他的活动。主要用于中学的高年级和高等学校。
⑥**讲授要与板书相配合**
讲授与板书相互配合，可以更好的发挥讲授的作用。板书的基本内容包括图画、文字、公式和表格。板书内容一般都是教学内容的重点、难点，教师利用讲授对精心设计的板书内容加以点拨、讲解，能引导学生抓住教学的主要内容，提示学生重点和关键问题，帮助学生记忆和消化教学内容，有利于学生记好笔记和复习。
⑦讲授法要**和其他教学方法相结合**
教学方法本身很难说有好坏之分。不同的教学理论对教学方式有不同理解，于是产生了许多不同的教学方法，如讲授法、谈话法、讨论法、发现法、探究法、练习法、实验法、演示法、参观法等等，各种教学方法都发挥着独特的作用。教师要积极地改进讲授法，使之既能更好地独立地发挥作用，又能实现其与其他教学方法整体地发挥作用。教师在教学中不仅要传授知识，还要培养学生的创造性和各种实践能力，所以，教师在教学中必须改变“传授 - 接受”这种单一固定的模式，必须与谈话法、探究法、直观法等其他教学方法相结合，使学生在课堂中不仅习得知识，还能体验到学习的乐趣；不仅能够认知知识，还能建构知识、运用知识。这不仅能克服讲授法的缺陷，还能丰富讲授法的内涵。需要注意的是，讲授法在与其他教学方法结合时，不能一味的为了结合而结合，必须在需要时采用，否则可能起到不良的效果。
⑧讲授法要**与现代教学媒体相结合**
为了避免单方向的信息传递和形式的单一，讲授法应该把现代教学媒体作为辅助工具，使教学形式具有声像并举、动静结合、形象直观的特点。讲授法与现代教学媒体相结合，使抽象的知识变的容易理解，也改变了教师单纯口头讲授的形式，弥补了讲授法形式单一的缺点。这样教师的语言表达更加丰富、生动，有利于引起学生的注意，唤起学生的兴趣，也有利于培养学生重视信息技术的意识和实操能力。讲授法和现代教学媒体结合，还突出了学生的主体性，师生关系变的民主平等，有利于学生主动精神和创造性的发挥。但利用现代教学媒体时，也要注意不能只重视利用媒介的展示而忽视师生间的语言、情感的交流。
<!--SR:!2024-12-05,3,250-->