---
date created: 2024-11-05T15:28:13+08:00
date modified: 2024-11-18T11:36:49+08:00
tags:
  - flashcards/ped
---
为什么当今教学很注重形成性评价和强调教师与学生的自我评价？
?
当今随着社会的发展和对创造性人才的迫切需求，形成性评价和教师与学生的自我评价得到了极大的重视与强调。
（1）注重形成性评价的原因
==形成性评价==，是在教学进程中对学生的知识掌握和能力发展的比较经常而及时的测评与反馈。当今教学之所以强调形成性评价，原因如下：
①形成性评价**有助于发现教学和学习中的问题**。形成性评价是在学习过程中进行的，可以是一节课或是一个课题教学中对学生进行的提问、作业或测验、考试。因此，它有助于及时的发现教学和学习中存在的问题，以便及时改正和完善，有利于教学质量的提高。
②形成性评价**有助于学生自主学习**。形成性评价为学生提供了展示其创造性思维和动手能力的空间，使学习与生活实际的联系更加紧密，有助于学生在完成各自的任务时发挥积极性和创造性，有助于学生个性的发展和自主学习的开展。
③形成性评价**有助于以人为本的评价思想的形成**。形成性评价关注在评价过程中，学生的知识和技能有哪些提高，反映出什么样的学习兴趣、态度和价值观，是否总结出适合自己的学习方法，有无合作意识和创新精神等，这些都有助于以人为本的评价思想的形成。
（2）强调教师自我评价的原因
==教师自我评价==是指教师遵循评价原则，按照一定的评价标准，对自己的工作表现作出价值上的判断，并确定教师个人的发展需求，制定发展目标。强调教师自我评价对于提升教学质量，促进教师专业发展与成长具有重要的作用。
	①教师自我评价能**有效地培养教师本身的自我意识，并有助于培养教师的创新精神**。教师的自我评价是教师通过认识自己、分析自己来提高自己，在这个过程中，教师的自我意识和创新精神得到了充分地培养，进而也为培养具有自我意识和创新精神的学生提供了前提。
	②教师自我评价**体现了以人为本的教育思想**。教师自我评价能体现教师个人在学校组织中的价值，有利于充分调动教师的积极性，激发教师的潜力。同时也使教师对学生的评价转向到学习过程的评价，有助于激发学生的学习动机，使学生成为学习的主人。
（3）强调学生自我评价的原因
==学生自我评价==，是指学生在各种学习活动和社会实践活动中对自身表现或自身在群体中的表现的价值判断。当今教学开始强调学生自我评价的原因有：
	①强调学生自我评价**有利于克服评价主体单一的弊端**。多年来，在对学生的评价上，评价主体是比较单一的，即只能由教师来评价学生，而很少或根本没有学生的自我评价。这样就很容易造成评价结论的片面性、主观性，难以保证评价结果的客观性、公正性。而且由于学生始终处于被动的地位，自尊心和自信心得不到很好的保护，对评价往往采取应付、冷漠、讨厌甚至对立或者害怕、恐惧、逃避的态度，更有甚者出现欺骗、弄虚作假的行为。
	②强调学生自我评价**有利于现代教学目标的实现**。现代教学强调学生要主动参与教学的全过程，并能自我评价和反思，自我调整学习策略，最终成为学习的主人。学生要成为学习的主人，关键之一是要在学习中培养和锻炼自我评价、自我反思、自我调控的能力。而开展学生自我评价活动，是培养和锻炼这种能力的有效方法。
	③学生学会自我评价在学习上具有极为重要的意义。这**意味着他们开始懂得了要有意识地、细心而严格地检验自己的学习成果，分析、评价其正误、优劣，肯定自我的优点，找出差错与不足并加以改进**。特别是学生有了自我评价的意识和习惯之后，就更能重视和深刻领悟教师对自己的评价，甚至将两者结合起来，用以加强个人学习的动力，从而也有助于提高教学的效率与质量。
总之，形成性评价和教师与学生的自我评价对学生的学习与发展，教师的发展，以及师生关系的融洽等都具有积极的意义和作用。因此，当今教学很注重形成性评价和教师与学生的自我评价。