---
date created: 2024-11-05T14:36:08+08:00
date modified: 2024-11-05T14:38:35+08:00
---
> 答题思路：教育的功能迁移到高等教育上

一个==国家的竞争力==主要包括它的经济、政治和文化竞争力等多方面的内容。国家的竞争力影响着高等教育的发展，但同时高等教育又在国家的生存与发展中发挥着举足轻重的作用，是提升国家竞争力的重要手段。

## （1）高等教育和国家经济竞争力的关系

### ①社会生产力和经济发展水平制约着高等教育的发展

高等教育的发展水平、规模以及结构等最终是受一个国家生产力发展程度和经济发展水平制约的，表现在以下几个方面：
a．社会生产力是高等教育发展的物质基础。物质基础是高等教育发展的前提条件，同时，生产力的发展和提高，也对教育提出客观要求，其中既有社会方面的，也有个人方面的。
b．社会生产力对高等教育的培养目标、内容和手段有决定作用。高等教育的根本目的在于培养和造就满足社会发展需要的高素质的人才。培养人才的规格最终是受一个国家的社会生产力水平制约的。同时，生产力的发展促进科学技术的更新，也必然带来高等教育内容和手段的发展完善。
c．社会生产力决定着高等教育发展的规模和速度。社会生产力的发展速度和水平，决定着培养各种劳动力的数量和质量。高等教育的发展离不开社会的现实条件。社会所能提供的物质基础直接制约着高等教育发展的规模和速度。高等教育发展是无法脱离一个国家的现实的国际竞争力的。

### ②高等教育对提升国家的经济竞争力有重要作用

a．高等教育能把可能的劳动力转化为现实的劳动力，是劳动力再生产的重要手段。高等教育为国家提供一支能在科学上有发现、在生产技术上有发明的科学研究和设计队伍，并且这支队伍掌握和运用了先进生产方法。高等教育培养的高级专门人才将直接进入社会的各个领域，在提高国家的劳动生产率和综合国力方面发挥重要作用。
b．高等教育是科学技术知识再生产的重要手段。高等教育是实现科学知识再生产的重要手段，并且通过教育可以高效能地扩大科学知识的再生产，使科学知识得到普及，先进的生产经验得到推广，从而提高劳动生产效率，促进生产力的发展。特别是在高等教育不断走向普及化、大众化的今天，高等教育在这一方面的作用尤其突出。
c．高等教育是产生新的科学技术知识的手段。高等教育在传播知识的同时，也发挥着创造、发明、推动科学技术进步的功能。高等教育不仅是教学机构，也是重要的科研和生产单位。教学促进科研、科研提高教学，这使高等教育机构成为出人才、出成果的重要基地。

## （2）高等教育和国家政治竞争力的关系

### ①高等教育的政治基础

a．社会政治通过政治组织机构或团体，决定着教育的领导权和支配权。一方面掌握政权的阶级，必然掌握着社会物质和精神生产资料，也就掌握着教育的领导权和支配权，使教育为本阶级服务。另一方面，从政治、组织上直接领导控制教育。国家的政治状况和竞争能力制约着高等教育的发展和进步。
b．社会政治通过法律形式，对高等教育发挥制约作用。一方面通过法律形式争取受教育权利。另一方面掌握政权的阶级，都要充分利用各种法律手段，包括教育立法，控制教育的领导权，确立符合本阶级意志要求的教育制度、教育内容和方法。
c．社会政治通过对受教育者进行思想政治教育，制约着高等教育的目的和内容。国家通过政治宣传，设置政治理论课、公民课，组织政治活动等形式，直接对高级专门人才的政治立场、世界观、人生观以及道德行为习惯施加影响，从而培养政治统治所需要的人才。

### ②高等教育对提升国家政治竞争力有重要作用

a．高等教育通过培养人才为社会政治服务。任何阶级和时代都要通过教育来造就合格的公民和统治人才，从而使受教育者具备阶级或时代所希望的政治立场、政治观点和思想意识。特别是高等教育所造就的人才中一部分要进入社会上层建筑领域，组织管理国家各项事务，这部分人才对社会政治的发展有更为直接的作用。
b．高等教育对社会政治有制造舆论的功能。一方面高等学府是知识分子和青年学生聚集的地方，师生对社会政治上的各种主张、思潮做出反应，对于进步的符合时代潮流的政治观点和政治变革，进行积极的学习、研究和宣传，扩大其影响，从而促进社会政治进步和变革。另一方面学校教育特别是高等教育对社会政治的决策，即政治路线、方针、政策的确定有咨询作用。
c．高等教育具有推进社会民主化进程的功能。高等教育逐步走向普及化、大众化、民主化、法制化，这正是社会民主化的重要体现。同时，高等教育还有通过传播民主政治，启发激励人们政治参与意识和能力等功能。高等教育不仅有传播民主政治的功能，而且还具有创造民主政治的机制和作用，是社会民主政治的发源地。
国家法制的健全、民主的普及、思想的统一对于提升国家政治地位、树立良好的国际形象有重要作用，而高等教育在其中发挥着重要影响。

## （3）高等教育和国家文化竞争力的关系

### ①高等教育的社会文化基础

a．社会文化背景对高等教育有重要影响。一个国家的人民文化水平越高，对教育的需求程度也就会越高，而且文化的社会背景也对学校教育与社会联系发生影响。文化的发展，会加强高等教育和社会生活的联系，从而推动高等教育事业的发展。
b．民族文化传统对高等教育有重要影响作用。民族文化传统对高等教育传递的具体内容有制约和影响作用。同时民族文化传统的核心即价值观念和取向，将极大影响着人们对现代教育目的的确定、教育地位的认识和教育内容、方法和手段的选择。

### ②高等教育对提升国家文化竞争力的重要作用

a．高等教育对社会文化有保存、传递功能。教育对社会文化的保存、传递作用，是通过教育对社会文化的选择、整理过程实现的。这促使人们更好地习得更多的社会文化，促进个体的社会化。
b．高等教育对社会文化有传播、交流功能。教育尤其是高等教育是文化传播交流的最基本、最有效的途径和手段。民族间文化的传播交流，不仅促进了世界文化的发展，同时也促进了民族文化的繁荣。
c．高等教育对社会文化有创造、更新的功能。通过高等教育能创造人们的新思想、新观念，形成社会文化；教育通过发展科学技术，为社会创造新的科技成果、发展社会文化；教育为社会文化的发展，提供具有创新精神的各方面人才。