### 教育学概述

1. [[J-简述教育学的发展历程。]]
2. [[J-简述古代学校教育的基本特征。]]
3. [[J-简述形式教育论和实质教育论的基本观点。]]
4. [[J-作为一门独立学科的教育学至少要回答哪些基本问题？]]/简述教育学的研究对象和任务
5. [[J-简述教育的构成要素及各要素之间的规律性联系。]]
6. [[J-简述当代教育发展的基本特征。]]
7. [[L-现代教育应如何面对新的科技革命的挑战，请谈谈自己的看法。]]

### 教育与人

1. [[B-人是教育的产物。×]]
2. [[B-教育应与人的天性合作。√]]
3. [[B-有人说：“给我一打健康的婴儿，我可以用特殊的方法任意加以改变，或者使他们成为医生、律师、美术家，或者使他们成为乞丐、强盗……”。×]]
4. [[L-试论遗传和环境对人的发展的影响及相互关系。]]
5. [[L-用人本教育理论解释教育提升人的地位的意义。]]
6. [[J-列举三种利用个体身心发展的差异性特点的教育措施。]]
7. [[J-论普通教育与职业教育在经济功能上的区别与联系。]]

### 教育与社会

1. [[B-教育受制于社会，因此教育的目的、内容、方法取决于社会的现实要求。×]]
2. [[L-论述教育与政治、经济制度的关系。]]
3. [[L-试评我国曾出现的教育政治化和教育市场化的倾向。]]
4. [[L-用教育与社会关系原理，结合现实，说明高等教育与国家竞争力的关系。]]

### 教育目的

1. [[B-培养目标是根据教育目的制定的。√]]
2. [[B-教育目的实质上表现为教育功能。×]]
3. [[J-简述教育目的的基本精神。]]
4. [[L-论述人的全面发展教育及各育之间的关系。]]

### 教育制度

1. [[J-简述现代学校制度改革的趋势。]]
2. [[J-简述教育制度的阶级性。]]
3. [[J-简述制定学校教育制度的依据。]]
4. [[L-试从教育评价的角度分析我国目前的高考制度的优缺点，并提出改进的办法]]

### 课程

1. [[J-简要比较相关课程、融合课程、广域课程三者的异同。]]
2. [[J-简述课程目标确立的依据。]]
3. [[L-什么是校本课程？我国开发校本课程有何意义？]]
4. [[L-试论述我国基础教育课程改革背景、理念、目标及发展趋势。]]

### 教学

1. [[J-简述建构主义教学理论的基本主张。]]
2. [[J-如何认识教学过程中掌握知识与发展智力之间的关系？]]
3. [[L-论教育过程中智力活动和非智力活动的关系。]]
4. [[B-因材施教有悖于教育公平。×]]
5. [[B-教学模式就是教学方法。×]]
6. [[J-简述启发性教学原则及其要求。]]
7. [[J-试析如何贯彻知识结构和学生认知结构相统一的教学原则。]]
8. [[J-简述程序教学模式的基本原则。]]
9. [[J-简述探究训练教学模式的五个阶段。]]
10. [[J-简述中小学常用的教学方法。]]
11. [[L-论述教学原则及其要求。]]
12. [[L-联系实际，试分析高等学校教学方法改革的趋势。]]
13. [[J-简述教学不同组织形式及内涵。]]
14. [[J-简述现代教育评价的特点。]]
15. [[L-分析下列材料所揭示的问题及其原因，并论述如何通过课堂教学组织形式的改进促进教学过程中的机会均等。]]

### 德育、美育、体育、综合实践活动

1. [[J-简述影响学校德育实效的主要因素。]]
2. [[J-为什么说德育过程是提高学生自我教育能力的过程？]]
3. [[L-评述“德育是培养知情意行的过程”。]]
4. [[L-论述现代学校德育制度改革的趋势。]]（北京航空航天大学 2003 研）
5. [[L-请针对当前我国中小学德育存在的主要问题，论述德育过程为什么是教育者引导下学生能动的道德活动过程。]]
6. [[J-简述美育的基本任务。]]
7. [[J-学校美育过程应遵循哪些基本要求？]]
8. [[J-学校进行美育时应该遵循哪些原则？]]
9. [[L-试论美育的功能及其对学生德智体各方面的促进作用。]]
10. [[J-体育锻炼的基本原则有哪些？]]
11. [[J-综合实践活动的基本理念有哪些？]]
12. [[J-综合实践活动实施的基本要求有哪些？]]
13. [[J-综合实践活动评价的基本原则有哪些？]]
14. [[L-结合“少儿拖把的研究与制作”的综合实践活动案例，谈谈综合实践活动课程特点是如何体现的？]]

### 班级

1. [[J-简述中小学班主任工作的主要内容及如何建设班集体？]]
2. [[J-简要谈谈班主任素质要求。]]
3. [[J-简述班级组织的社会化功能。]]
4. [[L-联系实际论述班主任工作对班集体形成和学生品德发展的作用。]]
5. [[L-结合具体案例，论述主题班会的价值。]]

### 教师与学校

1. [[B-教师个体专业化的过程就是取得教师资格证书的过程。×]]
2. [[J-简述您对教师职业角色的认识。]]
3. [[J-简论教师的地位和作用。]]
4. [[L-论述教师专业素养及其培养途径。]]
5. [[L-论述教师角色冲突。]]
6. [[L-什么是良好的师生关系？联系实际谈谈如何建立良好的师生关系？]]
7. [[J-简述校长负责制的内涵及需要注意的问题。]]
8. [[L-论述中小学管理中存在的主要问题及改进的建议。]]

### 教育发展趋势

1. [[J-简述终身教育的特点]]