(1)埃里克森人格发展理论的内容
埃里克森认为在每一阶段的发展中，个体均面临一个发展危机，每一个危机都涉及一个积极的选择与一个潜在的消极选择之间的冲突。个体解决每一个危机的方式对个体的自我概念以及社会观有着深远的影响。早期阶段中的问题的不良解决所造成的损失，可能会在后期的阶段中得到修正，但却往往会对个体一生的发展造成间接而深远的影响。埃里克森把人的心理发展分为以下8个阶段：
①信任对怀疑(0～1.5岁)
这一阶段，尤其是生命的头几个月，婴儿的目标是建立起对周围世界的基本信任感。所谓基本信任感是指“一种充分信任他人并且自己也值得信赖的基本感觉”。如果婴儿的生理需求没有得到及时的满足就会产生不信任感，这种不信任感将会影响其以后的人格发展。
②自主对羞怯(1.5～3岁)
这个阶段中的儿童已经学会了走路，并且能够充分地利用掌握的语言和他人进行交流。儿童开始表现出自我控制的需要与倾向，渴望自主并试图自己做一些事情(比如吃饭、穿衣、大小便)。儿童这种对权利和独立性的渴望常常与父母的要求相冲突。这时，父母要允许儿童自由地探索，给予适当的关怀和保护，帮助儿童形成自信心。如果父母对儿童一味的严厉要求和限制，会使得儿童对自己的能力产生怀疑。过多的怀疑和羞怯可能会导致个体一生对自己的能力缺乏信心。
③主动感对内疚感(3～6、7岁)
这一阶段儿童的活动范围逐渐超出家庭的圈子，儿童开始追求出于自我利益和动机的活动。他们想象自己正在扮演成年人的角色，并因以为自己能从事成年人的角色和胜任这些活动而体验一种愉快的情绪。
④勤奋感对自卑感(6～12岁)
本阶段儿童开始进入学校学习，开始体会到持之以恒的能力与成功之间的关系，开始形成一种成功感。本阶段的儿童面临来自家庭、学校以及同伴的各种要求和挑战，他们力求保持一种平衡，以至于形成一种压力。而且，随着社交范围的扩大，同伴的相互作用变得越来越重要。儿童在不同社交范围活动的经验，以及完成任务和从事集体活动的成功经验增强了儿童的胜任感，其中的困难和挫折则导致了自卑感。这些成功的体验有助于儿童在以后的社会生活中建立勤奋的特质，表现为乐于工作和有较好的适应性。显然，成年人对儿童在各种活动中表现出的勤奋给以鼓励是必要的。学生在这一阶段的危机未解决好，往往是其以后学业颓废的重要原因。教师对学生行为的评价对儿童的自我概念具有重要的影响。
⑤角色同一性对角色混乱(12～18岁)
这一阶段大体相当于少年期和青春初期。个体此时开始体会到自我概念问题的困扰，也即开始考虑“我是谁”这一问题，体验着角色同一与角色混乱的冲突。这里的角色同一性是有关自我形象的一种组织，它包括有关自我的能力、信念、性格等的一贯经验和概念。在埃里克森看来，自我既与个体过去的经验相联系，又与个体当前面临的任务有关，自我同一性的形成与职业的选择、性别角色的形成、人生观的形成等有着密切的联系。如果个体在这一时期把这些方面很好地整合起来，他所想的和所做的与他的角色概念相符合，个体便获得了较好的角色同一性。埃里克森注意到前几个阶段中冲突的健康解决会成为本时期的良好基础，如前几阶段形成的信任感、自主感、主动创造性和勤奋感都有助于个体更自信地面对各种选择，从而使个体成功地获得角色同一性。
⑥友爱亲密对孤独(18～30岁)
这一时期相当于青年晚期。此时个体如能在人际交往中建立正常的人与人之间的友好关系，可形成一种亲密感。这种意义上的亲密感是指个体愿意与他人进行深层次的交往，并保持一种长期的友好关系，学会与他人分享而不计较回报。如果害怕被他人占有和不愿与人分享便会陷入孤独中。
⑦繁殖对停滞(30～60岁)
本时期包括中年期和壮年期。这里指的是广义上的繁殖，不仅包括人的繁衍后代，而且包括人的生产能力和创造能力等基本能力或特征。本阶段个体面临抚养下一代的任务，并把下一代看作自己能力的延伸。发展顺利的个体表现为家庭美满，富有创造力；反之则陷入自我专注，只关心自己的需要与舒适，对他人及后代感情冷漠以至于颓废消极。
⑧完美无憾对悲观绝望(60岁以后)
本阶段相当于老年期。这一阶段个体的发展受前几阶段发展的影响极大。如果个体在前几个阶段发展顺利，则在这一时期巩固自己的自我感觉并完全接受自我，接受自己不可替代的作用，意味着个体获得了自我完满感；相反，没有获得完满感的个体将陷入绝望，并因而害怕死亡。

(2)埃里克森人格发展理论对教育学的意义
根据埃里克森理论，即个体的发展是一个充满危机的过程，个体的自我需求与社会规范之间往往存在冲突，**教育应该培养个体应对危机且提升自我发展的能力**。同时，它还提示，教育(家庭教育和学校教育)是发展的动力，也可能成为发展的阻力，因此，**教师及父母应该考虑每个儿童的生活经验及心理需求的不同，施以适宜的教育**。埃里克森的人格发展理论的教育意义包括以下几点：
①埃里克森**注重文化和社会因素**对人的发展的作用。他不仅考虑了自我概念的出现、同一性的获得，而且强调了个体一生中与他人的相互作用对个体发展的制约作用，并具体阐述了性格、兴趣、动机等带有社会性内容的人格特征在社会背景中的产生和发展。
②埃里克森**从整体上，从个体心理发展的各个层面及其相互关系中考查了人的社会性发展和道德等的形成发展**，而不是孤立地看待它们的发展历程。埃里克森的理论阐释了个体从出生到青年期、中年期、老年期一生的发展，**体现了研究人的终生发展的观念**，比较符合人的发展实际，也是最早研究人的一生发展的心理学家。
③埃里克森**从理论上探讨了文化和社会因素对人的发展的重要作用**。他阐释了自我、同一性等概念，对人与社会环境相互作用的许多因素进行了探讨。从个体心理发展的多个层面和相互关系出发，考察了社会性和道德等的形成和发展。适当的教育可以促进个体发展，培养解决发展危机的能力；不适当的教育可能阻碍个体的发展。他的理论体现了一种全程发展观。
④埃里克森**提出了个体不同发展阶段中的具体发展任务和需要解决的危机。这有助于教师了解教育对象，采取相应的教育措施，帮助青少年健康发展**。

但是，受弗洛伊德的影响，埃里克森理论有过分强调本能，相对忽视人的意识、理智等高级心理过程在发展中的作用的倾向；他把许多社会问题，如人生目标的选择、确立等归结为心理发展过程中某一特殊阶段的心理任务与危机，这是否恰当，心理任务与危机跟社会矛盾之间的关系等问题也需要进一步探讨；他并没有解释个体如何以及为什么从一个阶段发展到另一个阶段，而且该理论也缺乏实证性研究的支持。