(1)教学设计的涵义
教学设计是指教学的系统规划及其教学方法的选择、安排与确定。即为了达到一定的教学目标，对教什么(课程内容)和怎么教(教学组织、教学模式、教学媒体等)进行选择、安排与规划。教学设计是教
学理论向教学技术转化的关键。
①教学设计是依据一定的教学理论，在对有关教育教学、学生学习、能力与品德的本性以及学习规律充分理解的基础上进行的。这是教学设计的灵魂，也是衡量某种教学设计效能的尺度。教学理论作为改进教学工作的原理或原则，只有通过周密而详细的设计，才能转化为方法或技术。
②教学理论对教学的指导作用，必须与学校实际和教学实践相结合才能发挥出来，而这两者的有机结合正是通过教学设计来实现的。因此，为了改进教学，除了认真研究教学理论外，同时也必须加强教学设计工作，使教学理论转化为教学技术。
(2)教学设计的基本方法
科学的教学设计必须以系统论观点作为其指导思想，必须采用现代系统论所创导的系统方法。系统论方法是应用系统原理，综合研究事物的性质及规律的一种科学方法。在应用系统方法进行教学设计时，必须进行以下三个层次的分析。
①活动分析
由于作为教学目标的能力与品德的心理结构是活动的内在调节机制，因而必须通过活动的分析才能确定教学的目标系统。通过活动分析来确定教学目标系统时，应选择确定各学科领域的典型活动；区分各典型活动的层次或水平；确定目标系统的组成要素及其层次与序列。
②任务分析
目的与任务是指具有相属关系的两个层次的不同目标项目。上层的目标项目称为“目的”,其下属的目标称为“任务”。目的与任务之间的关系是总目标与次目标的关系，是上层或上位目标与下层或下位目标的关系。任务分析目的是确定教学活动中的作业内容。通过任务分析以确定教学作业时，必须确切规定并明确表述教学任务所含的各种目标因素；任务配置必要的教学作业，则教学任务不仅要有确切的规定，同时要有明确的表述；注意区分不同的任务系列；注意区分同一任务系列的不同要素。
③作业分析
教学系统中的作业是教师用以完成教学任务，借以构建学生能力与品德结构的手段，通常称为教材。在教学系统中教材即教与学的一系列作业。这种作业是用来实现教学任务，促进学生构建一定的能力与品德结构的手段。作业既是实现教学任务的手段，又是制定教学活动程序的依据。作业分析的目的就是加深对作业的认识，为制定教学活动程序提供依据。
(3)教学系统设计应遵循的原则
教学系统包括教学目标、教材、教学活动、教学成效的考核与评估，他们分别都应遵循一定的原则：
①教学目标指教学活动中所要构建的能力与品德的心理结构。它既是一切教学工作的出发点，又是一切教学工作的终点。为此，教学目标的设计在教学系统设计中占主导地位，其设计必须遵循教育方针制约性原则、活动分析原则、类化经验原则、系统性原则和明确化原则。
②教材是教学活动用以构建心理结构的工具或手段，是学习活动中的客体。各科教材的选编，不仅要全面体现教学目标的具体要求，而且要切实体现学习规律以利于心理结构的构建。为了充分体现心理结构构建的规律，教材的设计必须遵循一体化原则、网络化原则、程序化原则、最佳化原则和可接受性原则。
③教学活动是经验传递系统中教师对经验的传授与学生对经验的接受活动的总称。教学活动是教学目标的心理结构的构建过程。为了加速心理结构的构建，教学活动的设计必须遵循教学空间决定性原则、互动性原则、程序优化原则和方式方法多样性原则。
④教学成效的考核与评估是对所要构建的心理结构的检查与评定，通过考核与评估可以获得教学的反馈信息。它不仅有利于及时了解教学的成效，同时可以对今后的教学设计及教学活动产生积极影响。为了使教学成效的考核与评估发挥应有作用，其设计必须遵循可靠性原则、适时性原则和促进性原则。