教育是通过文化的传承来培养新的社会成员的过程，教师在这一过程中是社会文化的代言人。对教师的职业角色和职业行为的理解应该从以下几个方面进行：
(1)对教师职业角色的理解
教师集教书育人、行政管理、心理导向以及自我定向四种职业角色为一体。
①教书育人的角色
a.教师是人类知识的传授者。教师传授给学生的知识技能，一要“博”,即给学生以丰富的知识，有利于打开学生的眼界；二要“深”,即给学生以带有规律性的知识，引导学生钻进去；三要“新”,即给学生带有时代感的知识，帮助学生了解和掌握探索现代最新科学技术成就的基础知识。
b.教师是言传身教的教育者。教师不仅向学生传授知识，还必须对他们进行品德方面的教育。
②行政管理的角色
a.教师是学生集体的领导者。教师从集体中选拔学生干部，培养积极分子，正确地分配集体的职务，从而形成以积极分子为核心的班级，充分发挥每个学生的积极性和聪明才智。
b.教师是课堂纪律的管理者。教师安排学习情境，制定学习规则和程序，评价学生某种行为的正确或错误并实施奖励或惩罚。
③心理导向的角色
a. 教师是人际关系的协调者。教师要有意识地调节和控制自身的态度和行为，热爱学生，尊重学生，坚持耐心细致地做思想教育工作，努力使自己成为学生的朋友和知己。教师还要处理好与其他教师、学校管理者以及学生家长之间的关系。
b.教师是心理卫生工作者。教师应做好两方面工作：一方面要指导学生健康地生活，克服种种心理失常或心理障碍，防止各种心理问题的发生；另一方面，在学生遭受心理挫折后，教师又要设法创造一种谅解和宽容的气氛，及时提供帮助、咨询和诊断，治疗学生的心理创伤，以增强其自尊心和自信心。
④自我定向的角色
a.教师是孜孜不倦的学习者。作为教师，一要学习专业知识，精通本专业的基础知识，这是搞好教学工作的基础和前提；二要学习教育理论，掌握教育规律和技巧，这是教育活动成败的关键；三要学习相关知识，具有广博的相关学科知识和广泛的兴趣爱好，这是增强教学效果，适应科学发展的需要。
b. 教师是学生家长的代理者。教师常常以家长的代理者形象出现在学生的心目中。年幼儿童入学后常将教师当作家长的化身，把教师看作是具有家长特点的人，希望教师像家长那样对待他们。教师要引导学生逐步把家长的权威与教师的权威分开，使他们超越个人情感来认识教师的权威，以加速学生社会化的发展。
总之，在上述对教师的作用和功能的描述中，第一类和第二类角色，即教书育人和行政管理的角色，是教师的本职角色。
(2)对教师职业行为的理解
教师的职业行为包括设计成分、组织成分、交往成分三个组成部分。
①设计成分
a. 对学期工作的设计。新学期开始，教师对本学期的工作要有一个总体的构想，制定出工作计划，包括课堂教学、班主任工作计划等。教师还要对日常工作制定出具体的计划。
b. 对一节课的设计。教师要上好每一堂课，课前必须进行课堂设计。教师要根据教学大纲的要求以及学生的实际选择适当的教学内容和教学方法，设计出一套既理想又现实的教案；教师要预先设计如何激发学生的求知欲，使学生在课堂上积极主动地学习；教师要考虑如何通过教学，教给学生学习的方法；教师要考虑到如何把思想品德教育寓于教学活动之中；教师的教学既要考虑到教学内容的科学性、新颖性、先进性，又要考虑到思想性。
c.对课外活动的设计。教师在组织课外活动之前，必须制定课外活动措施，要考虑活动的教育目的、内容、方式、组织者，以及可能出现的问题，使每次活动都能达到预期的目的。
d. 对个别教育的设计。对学生进行个别工作，是日常教学工作的重要一环。为做好学生的思想工作，教师必须先行设计，拟出谈话提纲，绝不能随便应付，否则会事与愿违。教师要根据学生个性特点，分别对待。
②组织成分
组织教学是保证教学工作顺利进行的基本条件。一般地说，教师组织课堂教学包括三个方面：
a.教师必须使自己的讲授具有准确性、条理性、系统性。
b.教师要组织好自己的课堂行为。教师要以高雅、亲切的教态，生动、活泼的语言，敏锐的观察力，
机智高超的教学技艺，来组织好自己的课堂教学行为。
c.教师要组织好学生的活动。教与学是师生的双边活动，教师要善于激励学生的学习动机，启发学生丰富的想象力和创造性，唤起学生的学习热情，使其能够积极主动地学习。
组织好课堂教学，是一个教师应该具有的最重要的组织能力。学校的其他活动，如学生的劳动活动、游戏活动以及其他的集体活动，教师都要细致积极地、有计划地、秩序井然地组织好这些活动。
③交往成分
教师的交往成分主要包含教师与学生、家长、行政管理人员和其他教师的关系，其中师生关系是最重要的关系。
a.教师与学生的交往：良好的师生关系是教师对学生实施教育的基础和重要条件。教师在与学生交往过程中，必须注意下面几点：了解和研究学生；信任和尊重学生；民主公正地对待学生。
b. 教师与学生家长的交往：教师与学生家长密切联系，保持和谐关系，是搞好教育工作的重要条件。教师在与学生家长的交往中，必须注意以下几点：端正与学生家长联系的动机；尊重学生家长；帮助学生家长；主动和学生家长联系、合作，以达到和家长统一认识、共同教育孩子的目的。