在学校教学过程中，教学测验可以用来测量和评价学生在一定群体中的等级，也可以用来测量和评价学生是否有效地完成了教学目标，根据不同的分类标准，常见的教学测验可以分为不同的类型。
(1)教学测验的类型
①常模参照测验与标准参照测验
a.常模参照测验是以学生团体的平均成绩作为参照标准，就某学生得分的高低来说明其在学生团体中的相对位置(或名次),将学生分类排队。学生成绩的高低是相对的。
b.标准参照测验是指在学校里，凡是参照规定的作业标准，核对学生的测验得分，评定其是否达到标准以及达标的程度如何的测验。
②准备性测验、形成性测验与总结性测验
a.准备性测验：一般在教学活动开始之前施行，目的在于了解学生对未来的教学活动的准备状态，即是否具有完成新的教学任务所必需的基本知识和基本技能，从而有效地安排教学。
b.形成性测验：一般在教学过程中进行，目的在于了解学生在教学过程中达到教学目标要求的程度，探究教学中存在的问题或缺陷，以便及时调整教学，提高教学的自觉性和主动性。
c.总结性测验：一般在教学活动结束后进行，目的在于考查教学目标达到何种程度，判明是否有必要修订教学目标，重新进行补救教学，同时，检查教学活动的组织是否得当，教材的安排是否合理并确定学生的学习成绩。其目的在于对整个教育活动所取得的较大成果作更为全面的评价。一般在形成性测验的基础上进行。
③标准化学业成绩测验与教师自编测验
a.标准化学业成绩测验是指由学科专家和测验编制专家共同按照标准化程序为受过某种教学或训练的人员编制的测验，目的在于评价经教学或训练后的实际工作表现。
b. 教师自编测验是指教师根据自己的教学经验和教学风格，而自行设计和编制，用来考查学生学习进步请况的测验。
(2)特点和作用
①常模参照测验与标准参照测验
a.常模参照测验：着重学生个人之间的比较，适于区分学生的成绩水准，可供选拔、编班、编组之用。这种测验要求测得的分数变异性大，得分的范围广，充分显示个别差异；要求试题有很强的鉴别力。这种测验重视名次排列，鼓励竞争，对学生的学习能起考核和监督的作用，但缺少诊断困难的效用，且易引起学生过度的紧张与焦虑。
b.标准参照测验：标准参照测验能用来考查学生的基础知识与技能的学习情况，哪些学得较好，哪些没有学好，需要补救。标准参照测验主要用于基本知识、基本技能的测量，用于诊断及个别指导。
②准备性测验、形成性测验与总结性测验
a.准备性测验：一般属于掌握性测验，试题难度较低，考核内容主要是有关基本知识和基本技能，目的在于为制定教学目标和教学计划提供依据。这种测验一般在老师不了解学生的知识和能力时，或者所预测的学习结果非常具体并有明显的顺序的情况下采用。
b. 形成性测验：一般要根据情况进行多次，它应成为教学过程的一个有机组成部分。试题根据教学内容和教学要求制定，可难可易，一般由任课教师本人根据教学进度和实际教学情况实施。但它一般不以区分学生的优良程度为目的，不重视对学生分等鉴定，以及学生间成绩的比较。教学测量与评价的反馈-调节功能主要是通过形成性测验来实现的。
c.总结性测验：因其涉及的范围广，所以测验的内容须注意代表性，各种试题的比例应与整个课程各类学习结果所占的比例相当。
③标准化学业成绩测验与教师自编测验
a.标准化学业成绩测验：是已经具备常模、效度、信度、施测程序和计分方法等基本条件的心理教育测验。智力测验和人格测验都可以是标准化测验，而标准化学绩测验则是标准化测验的一种。由于标准化学绩测验具有客观性和可比性的优点，所以它是评价学生学业成绩的重要工具之一。这种测验在国外使用比较普遍。
b.教师自编测验：由于学校科目繁多，教学检查需经常进行，而教师自编测验操作过程简单，施测手续方便，应用范围一般限于自己所任教的学科。是实际教学中应用最多和教师最愿意用的测验。