问题解决的策略是指一种用来使问题发生某些变化并由此提供一定信息的处理、试验或探索的方案。
(1)问题解决的影响因素
问题解决的思维过程受多种心理因素的影响，有些因素能促进思维活动对问题的解决，有些因素则妨碍思维活动对问题的解决。这些因素可以分成问题因素和个人因素。问题因素包括问题的刺激特点、功能固着以及反应定势。个人因素包括有关的知识背景、智慧水平、对问题的敏感性、好奇心和综合各种观念的能力以及动机和气质。两种因素相互作用，共同影响了问题解决的过程和结果。
(2)问题解决的常规步骤
①分析问题
教学生分析问题是解决问题的第一步。教学生分析问题的教学步骤是：教师先带着学生分析问题，然后和学生一起分析问题，最后让学生独立分析问题。
②产生一个问题解决的计划
问题解决的计划应包括总的目标、如何解决问题、解决问题需要哪些特殊策略和哪些特殊的能力。学生在解决问题前如果有了一个计划，他们解决问题的活动就是理性的而不是盲目的了。
③回忆已有的信息或获得新的信息
要想解决一个特定的问题，学生必须有三种信息：事实的信息、概念和原理。
④产生一个问题解决的方案
学生利用各种信息并发挥自己思维能力，产生一个问题解决的正确方案。
⑤检验问题解决的过程和验证问题解决的方案
检验和验证过程要贯穿于问题解决的全过程。检验和验证的内容包括：对问题的认识是否充分，是否对问题真正理解了，所得到的答案是否正确等。
⑥及时反馈和及时补救
问题解决需要及时的反馈，即问题是否得到了正确解决。及时的反馈可以加速问题解决的进程。此外，当问题没有完全得到解决时，需要采取补救措施，以便把问题完全正确地解决。
(3)教学实际中问题解决能力的培养措施
①充分利用已有经验，形成知识结构体系
学生问题解决能力的培养提高受制于两个因素，一个是教师对学生知识基础状况的精确洞察与把握，另一个是在此基础上为学生解决问题提供的知识准备。因此，教师必须通过多种途径增强师生间的沟通与了解，对学生的知识能力状况教师要做到心中有数，这是从事高效率教学的基础，也是课堂设疑的前提。
②分析问题的构成，把握问题解决规律
教学生分析问题是解决问题的第一步。对问题的分析主要集中于“已知是什么”“要达到什么目的”。
对问题解决规律的把握也是解决问题的关键。问题解决规律可以分为普遍规律和具体规律两种。普通规律是适应一切学习问题解决的规律，反映的是问题解决中的共性；具体规律是指适应于某一学科、某一
方面的问题解决规律。
③开展研究性学习，发挥学生的主动性
研究性学习是指在教学过程中创设一种类似科学研究的情境或途径，让学生在教师引导下，从学习、生活及社会生活中去选择和确定研究专题，用类似科学研究的方式，主动地去探索、发现和体验。研究性学习能够使学生充分调动学生的积极性，发挥主动性，有助于问题的解决。
④教授问题解决策略，灵活变换问题
策略，指的是人在思维过程中，从大的角度来考虑思维方向的思想方法。好的问题解决策略对于解决特定问题很有效。因此，教师要经常教给学生一些好的问题解决的策略。同时，教师还要鼓励学生自觉地总结自己解决问题时所使用的策略并灵活运用。
⑤允许学生大胆猜想，鼓励实践验证
在解题中，教师要鼓励学生对问题大胆猜想、多向思考。合理、科学的猜想是直觉思维的重要形式，也是科学发现的重要途径。因此，在教学中，要根据教材编写的特点和学生的认识规律，鼓励学生勤于观察，大胆地提出猜想。
此外，教师还要鼓励学生对自己的猜想进行实践验证。学生在实践中一方面能对自己的猜想进一步分析判断，从而验证猜想是否正确，另外一方面，能够进一步调动学生解决问题的主动性和积极性。