(1)创造性的基本概念创造性一词通常有两种理解。
①在问题情境中超越已有经验，突破习惯的限制，形成崭新产品的心理过程。
②不受成规限制，能灵活运用知识、经验解决问题的超常能力。这两种理解的共同之处是把创造性视为一种解决问题的心理活动，不同之处是前者视创造性为一种思维过程，后者则视之为一种思维能力。
(2)创造性的基本结构及其培养措施
根据创造性的内容，创造性的基本结构可以说包含了以下几个方面：创造意识、创造人格、创造性思维、创造方法。
①创造意识及其培养措施
a.简单地说，创造意识是指一个人想不想创造，这不仅会影响到他的创造动机的强弱，而且会影响到他的创造能力的发挥。一般来说，没有强烈的创造意识，创造是不可能成功的。因此，培养创造意识是至关重要的。
b. 大量的实践告诉我们，创造意识的培养可以通过创造性教育来进行。开展创造性教育，即在创造型学校管理和学校环境中，由创造型教师通过创造性教学方法培养出创造型学生。特别是要竭力营造出创造型的学校心理气氛和正确的舆论导向，提倡竞争。
②创造人格及其培养措施
a.创造人格是指有利于创造的各种人格品质，包括强烈的创造动机、浓厚的创造兴趣、积极的创造情绪和坚强的创造意志，是个体创造能力发展的必要的和充分的条件。
b.较有代表性的培养方法：
第一，学生创造动机的培养，可以从以下几个方面进行：要树立远大的理想、明确奋斗的目标；激发学生的好奇心，促使创造动机的产生；要利用学生的好胜心，使之成为创造动机产生的动力；通过鼓励学生将创造需要转化为创造动机；要培养学生勤于思考、乐于思考的习惯，诱发创造动机的产生；经常组织学生一起进行切磋讨论、激烈辩论，以激发创造动机的产生等。
第二，学生创造兴趣的培养，包括培养对各种事物的广泛持久而有中心的兴趣；培养对事物的好奇心、求知欲和探究心理；培养钻研兴趣和创新兴趣等。
第三，学生创造情绪的培养，包括培养对生活、对创造充满热情，保持愉快的情绪；培养对创造美的真心感受，让情感在创造中升华；培养对创造的自信心和幽默感，不轻易放弃创造，不轻易对创造失望等。
第四，学生创造意志的培养，包括培养树立为科学而献身的崇高思想；培养知难而进的胆略；培养在创造中承受挫折的能力等。
③创造性思维及其培养措施
a.创造性思维是指思维的流畅性、变通性、独特性和辩证性等。
b.较有代表性的训练方法：
第一，头脑风暴法又叫智力激励法。它往往是以多人集体讨论或一组人员运用开会的方式进行，鼓励参加者尽可能多、尽可能快地提出各种各样的、异想天开的设想或观点，相互启迪，激发灵感，从而引起创造性思维的连锁反应，形成解决问题的新思路。
第二，直觉思维训练与头脑体操法。直觉思维也是创造性思维的一种，是一种跳跃式的思维，不经过明显的中间推理过程，就能得出结论。“头脑体操”是一种训练直觉思维的有效方法。头脑体操，即当问题出来，马上凭直觉去想到一个正确答案，此时，问题解决者也可能是“知其然而不知其所以然”的。
④创造方法及其培养措施
a.创造方法是指人们在创造活动过程中运用创造的具体思维方法和创造技能。
b.目前人们常用的创造方法有类比模拟法、聚焦发明法、设问探究法、列举法、移植法、逆向求索法等。创造方法的训练可以诱发个体的潜在创造性。
第一，类比模拟法。类比模拟法是用发明创造的客体与某一事物进行类比对照，从而获得有益的启发，提供解决问题的线索。
第二，聚焦发明法的训练。聚焦发明法，就是以某一事物或问题为焦点，然后分析这一事物或问题的周围环境，由此得到启发，进行强制联想尽可能将周围的事物与所要解决的问题联系起来，创造出新事物。
第三，设问探究法。设问探究法是通过书面或口头形式提出问题而引起人们的创造火花，捕捉到良好的设想的一种方法。它对于发现问题和解决问题是极其重要的。
第四，列举法。列举法是将研究对象的特点、缺点、希望点罗列出来，发现规律，提出改进措施，形成有一定独创性的方法。
第五，移植法。移植法就是将某一学科的理论、概念，或者某一领域的技术发明和方法应用于其他学科和领域，以期取得新的发明和创造的方法。
第六，逆向求索法。逆向求索法是逆向思维的具体运用，它是从已有的事物、现象的相反功能、状态、位置、方向、方式、顺序等方面进行反习惯性思路的反向思考和创新的一种方法。