路易斯是个性格文静的初三学生，他有好几门的成绩不及格，现在，他有时来校，有时不来校，他有几个哥哥姐姐都没有读完中学，父母也没有中学毕业。
学校的心理辅导老师戴莎找路易斯谈话，问他为什么不来上学，他说，自己在四年级学习便碰到了麻烦，感觉很无助，他觉得自己很“蠢”,而且越认为自己笨，付出的努力也就越少，因为反正付出了努力
也没有作用。由于不努力，成绩落后得更厉害，这使得老师也认为他很笨，对他要求很低甚至不作要求，把他安置在“差”生班里，路易斯感觉难受，干脆就不来学校了，而学校除了把这些事情告诉他父母之外，什么也没做。
戴莎老师问他：如果辍学了你会做什么？路易斯说：辍学的哥哥姐姐都找到了工作，一个做招待，一个在建筑工地做工，他们既有钱花，在工作中也没有人会因为他们没有完成学业而刁难他们，自己也想去打工，有钱花就可以四处游玩，看来，以前总认为辍学可能会带来许多麻烦的说法都是谎言，学校无法帮助自己得到想要的东西，只是浪费时间。
在仔细倾听了路易斯的看法后，戴莎老师告诉他：“我觉得你很聪明，而且实际上你非常了解自己和其他人，但我提醒你，政府法律不允许你现在辍学。”戴莎老师还告诉他，学校有一些专门的计算机程序和辅导老师旨在帮助学生赶上学业，戴莎老师找来了一些曾经接受过这种帮助，现在发展很不错的学生和他交流，并告诉他，可以选修一些职业技能课程，参加职业培训、学习等。这样一来在完成学业后，比起那些没有经过培训的人，就可以拥有更多的机会，更好的工作和更高的收入。然而，要想获得这些必须现在回学校，戴莎老师还告诉他：“我们只关心下星期，你的目标是下周每天都要来上学，接下来的几周以后再说。”
路易斯认为这有点困难，自己可能坚持不了一周，戴莎老师说：“我们一天天来，我们做一个日程表，每来一天学校就在上面做个标记。”
请回答：
(1)阅读第二自然段，指出路易斯的自我效能感水平，并根据社会认知学习论的互动观。分析这种水平与他在校经历之间的关系。
(2)阅读第三、四自然段，分析“榜样”对其辍学的影响。
(3)阅读第四自然段，分析戴莎老师主要采用哪些策略来帮助路易斯改变自我效能感，实现对学习与行为的自我调节。
答：(1)自我效能感
自我效能感是指个体对自己是否有能力完成某一行为所进行的推测与判断。班杜拉对自我效能感的定义是指“人们对自身能否利用所拥有的技能去完成某项工作行为的自信程度”。研究结果表明，所测到的一般自我效能感实际上正是一个人的自尊水平，而且对绩效的预测力并不显著。
①依据材料路易斯的自我效能感的水平非常低，认为自己很笨，产生了习得性无力感。
②路易斯在校自我效能感的表现：感觉自己很笨很蠢，成绩低下，老师瞧不起，学校不能帮助他，他也不愿意来上学。
③路易斯在校自我效能感的影响：完全不愿意上学了，认为对自己没帮助，希望退学向哥哥姐姐一样打工挣钱。
④社会认知论是社会心理学的重要理论之一，它是一种用来解释社会学习过程的理论，主要关注人的信念、记忆、期望、动机以及自我强化等认知因素。班杜拉的社会观察理论是典型的社会认知论之一。人们之间的互动在影响个体的动机以及其他方面。材料中，a. 路易斯的家庭没有成员学习能力强，父母也没有较高的文化，且没有文化的兄姐都可以生活的很好，所以路易斯受到了学业不良也可以的影响；b. 学校里，路易斯得不到老师同学的帮助，没人瞧得起他，学习成绩差使得自己没有信心，不愿意在上学，认为自己本身可能就学不好知识。
(2)消极榜样
路易斯的兄姐是消极榜样，兄姐成绩不好，还能找到工作，快乐生活，自己也想辍学。体现了路易斯对负面榜样的观察，并把哥哥姐姐的经验当作自己的替代经验。
(3)老师的帮助策略
①言语说服。
②给予信心。
③法律约束。
④小步骤原则，设定短期的容易实现的具体目标。
⑤提供具体的帮助方法：如计算机辅助教学，教师辅导。
⑥正面榜样的作用。
⑦理想引导和职业定位：通过学习未来获得更好的工资和职位。