1. [[J-教育心理学在发展过程中，取得了哪些主要成就？还存在哪些问题？]]
2. [[J-怎样确定一个有价值的教育心理学研究课题？]]
3. [[J-教育心理学的学科特点是什么？]]
4. [[J-简述埃里克森人格发展理论的教育意义。]]
5. [[J-简述建构主义的思想渊源。]]
6. [[J-皮亚杰发展理论对教育的影响。]]
7. [[J-埃里克森的发展理论的意义。]]
8. [[J-举例说明什么是学习。]]
9. [[J-学习的作用可以体现在哪些方面？]]
10. [[J-举例说明正式学习与非正式学习的区别？]]
11. [[J-奥苏伯尔对学习的分类给我们什么启示？]]
12. [[J-举例说明大脑发育的可塑性。]]
13. [[J-简述学习理论发展历史。]]
14. [[L-试论质性研究对教育实践的意义与影响。]]
15. [[L-论述教育心理学的发展过程。]]
16. [[L-论述教育心理学在发展过程中存在问题及发展趋势。]]
17. [[L-认知发展与学习的关系。]]
18. [[L-论述建构主义学习理论的基本观点。]]
19. [[J-简述格式塔学派学习理论的主要观点。]]
20. [[J-简述人本主义学习理论。]]
21. [[L-试根据加涅的学习层次理论，就如何改善这个学生的数学学习状况，给该教师提出一些建议，并思考该教例对教学的启示。]]
22. [[L-论述心理学家关于学习的共识及由此概括出学习的定义。]]
23. [[J-简述联结学习理论的基本观点。]]
24. [[J-简述桑代克联结说的主要内容。]]
25. [[J-简述观察学习的过程。]]
26. [[L-说明负强化与惩罚的区别。为什么不能把惩罚看成负强化，改题目中的例子“我占用了他的课时时间，是对他迟到的负强化”。]]
27. [[L-桑代克和斯金纳是怎样解释学习现象的？他们的理论有什么异同？]]
28. [[L-巴甫洛夫和华生的学习理论有何异同？它们是如何看待学习的规律的？]]
29. [[L-如何运用奥苏伯尔的认知同化论来分析教学任务？]]
30. [[J-简述布鲁纳的教学观。]]
31. [[J-格式塔心理学派的完形-顿悟说的实验基础是什么？它的主要观点有哪些？]]
32. [[L-论述有意义接受学习。]]
33. [[L-请结合教学实际，谈谈认知-发现学习论和有意义接受学习论的异同及其对教学工作的指导意义。]]
34. [[J-简述建构主义的学生观。]]
35. [[L-结合实际安排谈谈建构主义学习观]]。
36. [[L-人本主义学习理论是如何看待学习、学生、教学和教师的？对于我们的实际教学工作有何启示？]]
37. [[L-建构主义学习理论主要有哪些理论取向？它们的共同点是什么？]]
38. [[J-简述学习动机的作用。]]
39. [[J-简述成就动机理论的主要贡献。]]
40. [[J-简述期望-价值论(成就动机理论)。]]
41. [[L-阅读下列材料（路易斯），按要求回答问题。]]：
42. [[L-学习动机的强化理论是什么？对学校教育有哪些指导意义？]]
43. [[L-如何才能激发学生的学习动机，促进学生的全面发展？]]
44. [[J-介绍三种学习迁移的理论。]]
45. [[J-简述迁移的类型。]]
46. [[J-简述概念转变的过程。]]
47. [[L-什么是学习迁移？在实际教育教学中如何实现促进学习迁移？]]
48. [[L-学生有这样的错误概念：自然的四季变化是上帝的作用，而不是地球自身斜着身子绕太阳公转造成的。设计教学来转变学生的这种错误概念，谈谈你的基本思路。]]
49. [[J-简述心理模拟法的过程。]]
50. [[J-论述心智技能的培养方法(措施)。]]
51. [[J-简述加里培林关于心智技能形成的论述及其教育意义。]]
52. [[J-试述操作技能和智力技能的关系。]]
53. [[L-论述冯忠良的心智技能的原型模拟。]]
54. [[L-论述操作技能的形成包含的阶段。]]
55. [[J-简述影响问题解决的因素及问题解决与创造性的关系。]]
56. [[L-联系实际论述问题解决能力的培养。]]
57. [[L-试评析关于问题解决模式的几种观点。]]
58. [[L-联系实际生活，谈谈该如何培养创造性。]]
59. [[J-简述元认知的涵义及元认知的作用。]]
60. [[J-简述精加工策略。]]
61. [[L-阅读下列材料（精细加工策略），按要求回答问题]]
62. [[L-有些学生学习事倍功半，对此你如何利用指导教学方法提出好的建议？]]
63. [[L-试述学习策略与信息加工过程的关系。]]
64. [[J-简述品德发展的一般规律。]]
65. [[J-简述社会规范学习的过程。]]
66. [[J-简述培养学生道德认知的方法。]]
67. [[L-针对我国当前中小学生的思想道德的现状，分析造成这种现象的原因及应该采取什么样的对策。]]
68. [[L-解释品德、品德心理的结构和品德形成的心理过程。]]
69. [[J-确立教学设计的依据是什么？]]
70. [[J-怎样在教学过程中集中学生的注意力？]]
71. [[L-什么是教学设计？其基本方法是什么？教学系统设计应遵循的基本原则有哪些？]]
72. [[L-什么是教学目标？在实际的教学活动中，应如何科学地陈述教学目标？分析教学任务？]]
73. [[J-简述课堂学习管理的涵义、功能及影响因素。]]
74. [[J-简述课堂气氛的概念、类型。]]
75. [[L-试述如何创设课堂物理环境？]]
76. [[L-课堂问题行为的应对策略。]]
77. [[J-简述学习评定功能。]]
78. [[L-常见的教学测验有哪些类型？它们各有什么特点和作用？]]
79. [[J-简述教师成长的三个阶段。]]
80. [[J-教师应具备哪些教学能力？]]
81. [[J-简述教师职业的基本特征。]]
82. [[L-如何理解教师的职业角色和职业行为？]]
83. [[L-论述教师反思的基本环节。]]
84. [[L-联系实际谈谈如何提高教师素质。]]
85. [[L-论述教师的角色冲突和解决措施。]]