---
date created: 2024-11-05T16:38:13+08:00
date modified: 2024-11-26T08:58:39+08:00
tags:
  - flashcards/psy
---
社会学习理论的关于道德行为研究的 3 个经典实验是什么？
?
社会学习理论的关于道德行为研究的三个经典实验分别是：
(1) **阿隆弗里**得关于==抗拒诱惑的实验==
“抗拒诱惑”就是在具有诱惑力的情境之下，个人能依据社会规范的禁忌，对自己的愿望、冲动等行为倾向有所抑制，使自己在行动上不致做出违反社会规范的行为。抗拒诱惑实际上就是个人将学得的社会规范在生活情境中的运用。对于如何抗拒诱惑，阿隆弗里得做了下面的实验：
在小学年龄儿童面前放有两个玩具，一个新奇好玩，对儿童特具诱惑力；另一玩具则是玩过、熟悉的，无吸引力，实验者要儿童取其中一个并编一个故事说明该玩具的特色。实验分三种情境，每次以一个儿童进行，一、二两组为实验组，处理情境不同，三组为控制组。第一组儿童取新奇玩具时 (正想取，还未取到),实验者立即厉声地给予制止，说：“不行，那是留给大孩子的!”被试只好取另一玩具；第二组则在儿童取到玩具后再以同样方式来制止。目的是了解不同情况的惩罚对抗拒诱惑自制力所发生的效果，第三组是控制组不给予限制，这一实验等于是进行抗拒诱惑的训练，明明自己喜欢那个玩具，因为要留给大孩子，只好控制自己。
训练后再在无人监管情况下，任凭儿童拿喜爱的玩具以检验训练的效果。主试只在暗中记录，结果是在抗拒诱惑的自制倾向上，第一组最大，二组其次，三组最差。根据实验结果，实验者建议，**为使儿童能抗拒诱惑，惩罚不仅要适度，而且要适时**。
(2) **班杜拉和罗斯**关于==赏罚控制的实验==
运用赏罚的办法培养品德，当行为合乎道德标准时，给予奖赏，以期同样情景重现时能出现同样的行为；当行为不合乎道德标准时，给予惩罚，使学生从害怕惩罚到学会逃避惩罚，从而建立道德。赏罚控制的实验是班杜拉和罗斯在 1965 年做的。
他们选择了 66 名四岁的儿童作为被试，并随机分成三组，每组 22 人。不同组的儿童观看电影中的同一攻击行为的不同对待结果。第一组是攻击奖赏组：一个成年人采取攻击行为后，另一个成人对他奖赏，称赞他为勇敢的胜利者，并给他巧克力、糖和汽水等食品；第二组为攻击——惩罚组，一个成人采取攻击行为后，另一个成人对他指责，骂他是暴徒，打他并迫使他低头逃跑；第三组是控制组，一个成人采取攻击性行为后，既没有受到奖赏，也没有得到惩罚。然后，实验者把儿童带到与电影里相同的实验情境中，让儿童玩 10 分钟，通过单向玻璃屏观察儿童的行为。结果发现，与其他两组相比，攻击——惩罚组几乎没有人模仿攻击性行为。他们认为**替代惩罚降低了对攻击行为的模仿**。
(3) 关于==模仿学习的实验==
榜样学习的关键在于对他影响最大的人所表现出的以身作则的“身教”的作用。有些不良行为也可通过榜样学习而养成。下面的实验具体说明了模仿学习不良行为的情况：
实验者找来一些大学生到实验室做实验，说明实验将分两个阶段进行。在前一阶段，主试拿出各种品牌的饼干，要学生品尝，结果他们不知道是参加实验，吃下很多饼干，自然都感到口渴。此时，主试宣布将他们分为两组，分别到两个休息室，让他们等待后一阶段的实验。休息室内各有一个饮水器，但旁边挂的一块牌子写着“禁止使用”。其中有一组有一人 (是主试的同谋) 带头犯禁，结果大家都去饮水，而另一组虽然同样口渴难忍，但因无人带头犯禁，所以始终没有人去饮水。这一实验结果说明，**团体中一个人的行为可以成为所有其他人的榜样，引起众人模仿学习**。