---
date created: 2024-10-10T09:51:54+08:00
date modified: 2024-11-08T17:04:46+08:00
---
(1) 维果茨基和皮亚杰的认知发展理论的比较

①皮亚杰和维果茨基认知发展理论的==共同点==
a. 理论来源上有共同背景。皮亚杰与维果茨基除了哲学上的背景有较大的差异外，在**心理学背景上则有许多共同性**。如他们都偏爱机能主义，都共同偏爱格式塔心理学并寻找各自的超越途径。
b.都有**大视野的发展观**。维果茨基与皮亚杰理论都以儿童为中心，但他们的理论却不仅仅是一种狭义的“儿童心理学”。之所以能做到这一点，是因为他们把发展的大视野纳入了心理学传统中。
c.都**强调“动作”概念**的重要性。皮亚杰和维果茨基都把动作或活动作为儿童发展的出发点，从根本上颠覆了心理学中传统的“心灵主义”关于“思维优于动作”的假定，解决了认识起源的客观物质基础问题。
d. 研究**方法上的趋同**性。皮亚杰的“临床法”,维果茨基的“最近发展区”有相似之处，两者都采取成人与儿童“对话解释”的形式，且不可测量。

②维果茨基与皮亚杰理论之间的==差别或对立==
a.**哲学背景的不同**：维果茨基与皮亚杰在哲学背景上形成鲜明的对比。皮亚杰理论具有“康德主义”特征。而维果茨基在哲学上除了受到斯宾诺莎的哲学、黑格尔的辩证法和马克思、恩格斯的历史唯物主义的影响之外，还受到狄尔泰以历史和文化为基础的“人文科学”观念的影响。
b. 两种发展观的对立：**“从外到内”与“从内到外”**。从不严格的意义上说，维果茨基的认知发展可以看成是一种“从外到内”的发展观，在维果茨基看来，如果仅从个体的角度去理解行为，试图把社会的东西从个体的行为之中引伸出来，这样提出问题尽管合乎情理，但却是难以成功的。就皮亚杰来说，他的发展观可以看作是“从内到外”建构。
c. 认知起源上的对立：**“自发动作”与“中介动作”**。维果茨基与皮亚杰都把动作或活动作为儿童发展的出发点。但是，他们对动作的性质的理解大为不同。对于皮亚杰来说，动作似乎是发生在自然环境中的一种“自然事件”或自发性事件。维果茨基理解的动作概念是由社会文化历史所构造的一种有意义的动作。

(2) 维果茨基和皮亚杰的认知发展理论对教育的影响的比较

①==维果茨基的认知发展理论对教育的影响==
a.在维果茨基搭建支架的基础上发展出了**支架式教学**。教学支架实际上就是教学者给学生提供的适当的指导和支持。适当的指导和支持要求：第一，指导和支持处于学生的最近发展区内，而且要随着儿童认知发展的变化进行调整。第二，重视学生在教师指导下的发现活动，强调教师的指导成分要逐渐减少，最终要使学生达到独立发现的程度，将监控学习和探索的责任由教师向学生转移。
b. 维果茨基阐释了在**相互作用情境下学习的机制**。按照最近发展区的观点，教师必须给学生提供最近发展区内的难度适当的学习任务，促使学生完成学习任务。但由于最近发展区是一个动态的区域，需要教师通过与学生的相互作用不断地获得学生发展的反馈。
c.维果茨基的理论对于**合作学习**也有一定的指导作用。合作学习重视同伴交往在完成任务过程中的作用，在合作的社会性背景下完成任务时，教师要尽量组织、安排能力水平不同的学生进行合作学习。接受能力较强的同伴的指导，是促进儿童在最近发展区内发展的最有效的一种方式。
d.维果茨基的理论在**情境认知理论及其教学模式**中也有一定的应用。有意义的背景，尤其是社会性作用，将通过不同途径影响学习的过程和结果。因此，教师在教学的过程中，要引导学生从旁观者逐渐转变为教学活动的参与者，在社会性互动中获得知识和技能。

②==皮亚杰的认知发展理论对教育的影响==
a.教育要**促进儿童内部积极主动的建构过程**。在皮亚杰看来，学习并不是个体获得越来越多外部信息的过程，而是学到越来越多有关自身认识事物的程序，即建构了新的认知图式。教育需要建构积极、主动的学习环境，促进学生内部的积极、主动的建构过程。
b.教育应当**适合儿童当前的发展阶段**。皮亚杰认为，教育应当适合儿童当前的发展阶段，即应当适合儿童解释世界和作用世界的方式。皮亚杰不主张教给儿童那些明显超出他们发展水平的材料，但过于简单的问题对儿童的认知发展作用也不大。因此，教师应创设或提供恰好合适，即既能引起学生的认知不平衡，又不过分超越学生已确定的认知水平和知识经验的教学情境。
c. 儿童在认知发展过程中存在**个体差异**。学生的认知发展水平和已有知识经验有很大差异，教师要确定学生的不同认知发展水平，以保证所实施的教学与学生的认知水平相匹配。教师可以通过观察学生在解决问题时的表现、分析学生经常出现的错误类型，来确定学生的思维特点和发展水平。