---
date created: 2024-11-05T16:30:48+08:00
date modified: 2024-11-17T11:10:20+08:00
tags:
  - flashcards/psy
---
激发一名学生的学习动机，可以从哪些角度进行综合考虑？
?
==学习动机的激发==是指在一定教学情境下，利用一定的诱因，使已形成的学习需要由潜在状态变为活动状态，形成学习的积极性。激发一个学生的学习动机，可以从以下角度进行综合考虑：
(1) **创设问题情境，实施启发式教学**
实施启发式教学的关键在于创设问题情境。问题情境是指具有一定难度，需要学生努力克服，而又是力所能及的学习情境。要创设问题情境，教师做到以下两点：
	①要熟悉教材，掌握教材的结构，了解新旧知识之间的内在联系。
	②要充分了解学生已有的认知结构状态，使新的学习内容与学生已有发展水平构成一个适当的跨度。
(2) **根据作业难度，恰当控制动机水平**
学习动机和学习效果之间有着相互制约的关系。因此，在一般情况下，动机水平增加，学习效果也会提高。但是，动机水平也并不是越高越好，动机水平超过一定限度，学习效果反而更差。教师在教学时，要根据学习任务的不同难度，恰当控制学生学习动机的激起程度：
	①在学习较容易、较简单的课题时，应尽量使学生集中注意力，使学生尽量紧张一点。
	②在学习较复杂、较困难的课题时，则应尽量创造轻松自由的课堂气氛。
	③在学生遇到困难或出现问题时，要尽量心平气和地慢慢引导，以免学生过度紧张和焦虑。
(3) **充分利用反馈信息，给予恰当的评定**
	①学习结果的反馈信息对学习效果有明显影响。这是因为，一方面学习者可以根据反馈信息调整学习活动，改进学习策略；另一方面学习者为了取得更好的成绩或避免再犯错误而增强了学习动机，从而保持了学习的主动性和积极性。
	②评定是指教师在分数的基础上进行的等级评价和评语。评定是必要的，关键在于采用什么方式进行评定。通过评定等级可以表明学生进步的大小。教师要让学生明白等级评定的作用，并且要在评定等级后再加上适当的评语，两者相结合，就会有良好的结果。
(4) **妥善进行奖惩，维护内部学习动机**
	①奖励和惩罚对学习的影响。在对学生进行评价时，奖励和惩罚对于学生动机的激发具有不同的作用。一般而言，表扬与奖励比批评与指责能更有效地激发学生的学习动机。
	②有效地进行表扬和奖励。教师应根据学生的具体情况进行奖励，把奖励看成某种隐含着成功的信息，其本身并无价值，只是用它来吸引学生的注意力，促使学生由外部动机向内部动机转化，对信息任务本身产生兴趣。同时，对于那些在竞争中处于劣势的个体而言，教师应给予更多的关注与鼓励，设置情境使其有成功的体验，以免产生自暴自弃的心理。
(5) **合理设置课堂环境，妥善处理竞争和合作**
个体在学习过程中，主要受到掌握目标、表现目标和社会目标的支配。至于个体具体选择哪一种成就目标，一方面取决于他所持有的内隐能力观念，另一方面就取决于外在的课堂环境。个体相互作用的方式主要有相互对抗、相互促进和相互独立三种形式，与此相对应，也存在三种现实的群体目标结构：合作型、竞争型和个体化型。
	①合作型目标结构中，团体成员之间有着共同的目标，只有所有成员都达到目标，某一个体才有可能达到目标、取得成功。合作型目标结构能最大限度地调动学习的积极性，更有利于激励学生的学习动机和改善同伴关系。
	②竞争性目标结构中，个体成员之间的目标具有对抗性，只有其他人达不到目标，某个个体才可能达到目标，取得成功。
	③个体化目标结构中，个体是否成功与团体中的其他成员是否达到目标没有关系，个体注重的是自己的学习的完成情况和自身的进步幅度，因此同伴之间的关系是相互独立、互不干涉。
(6) **适当进行归因训练，促使学生继续努力**
学生对学习结果的归因，不仅解释了以往学习结果产生的原因，而且影响以后的学习行为。
①归因方式对学习动机的影响。不同的归因方式将导致个体不同的认知、情感与行为反应，具体表现在以下四个方面：
	a. 对成功与失败的情感反应。当学生成功时会感到高兴，但只有将成功归因于内部因素时，个体才会感到自豪与满意。相反，如果将失败归因于内部因素，如不努力或无能，则会感到自责、内疚或羞愧。如果归因于外部因素，则会感到生气或愤怒。
	b.对成功与失败的期望。学生将成败归因于稳定因素时，对未来的结果的期待是与目前的结果一致的。相反，若将成败归因于不稳定的因素，则对以后成败的预期影响较小。
	c.所投入的努力。若学生认为失败是由于不努力造成的，则他们在以后有可能更加努力，遇到困难也能坚持。若将失败归因于缺少能力，则他们很容易放弃。
	d.自我概念。随着学生年龄的增长，他们越来越坚信能力是一个相对稳定的、不可控制的心理特性。如果不断地成功，则他们的自我概念中就会包含着较高的自我效能，否则自我效能感就会较低。
②积极归因训练。积极归因训练对于差生转变具有重要意义。由于差生往往把失败归因为能力不足，导致产生习得无助感，造成学习积极性降低。因此，有必要通过一定的归因训练，使他们学会将失败的原因归结为努力，从失望的状态中解脱出来。