
“五四”新文化运动时期是一个急剧变革的历史时期，教育思想和教育改革也异常活跃，将教育和救国联系在一起是其显著特点。20 世纪 20 年代前后，以美国为代表的西方教育思想大量传入中国，激发出中国知识分子的教育改革热情。在短短的十余年时间里，各种教育思潮、教育运动和教育实验层出不穷，大大促进了中国近现代教育的发展。

### 1．平民教育思潮

宣传平民教育思想、投身平民教育运动的有初步具有共产主义思想的知识分子、小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子。平民教育思潮的共同点在于批判传统的“贵族主义”的等级教育，破除千百年来封建统治者独占教育的局面，使普通平民百姓享有教育权利，获得文化知识，改变生存状况。
其中坚持马克思主义立场的知识分子强调教育与政治斗争相结合。 %% 311-2023-21 %%

### 2．工读主义教育思潮

工读主义思想萌发于第一次世界大战期间蔡元培等人对旅法华工的教育活动，后又受一次大战后国际工人运动和“劳工神圣”思想的影响，以及“五四”新文化运动的激荡，渐次形成颇具声势的工读主义思潮，出现工读互助的教育实践活动。其基本内涵有：**以工兼学、勤工俭学、工人求学、学生做工、工学结合、工学并进，培养朴素工作和艰苦求学的精神，以求消弭体脑差别。**

### 3．职业教育思潮

职业教育思潮是由清末民初的实利主义和实用主义教育思想发展演变而来。由于民族资本主义的发展对技术人才的需求日益迫切，加之新文化运动兴起后民主战士对传统教育脱离社会、脱离生产的抨击，从 1915 年起全国教育会联合会多次提出推行职业教育的议案，早期主张实用主义教育的人士大多转而提倡职业教育，职业教育思潮逐步形成。**授人一技之长和促进实业发展**这两点是职业教育思潮的基本内涵。

### 4．勤工俭学运动

辛亥革命前，自费留学生中出现“俭学”之风，同时，在法国的[李石曾](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%8E%E7%9F%B3%E6%9B%BE/8122577)通过“兼工与学”使来自农村的华工得到教育。受此启发，1912 年[吴稚晖](https://baike.baidu.com/item/%E5%90%B3%E7%A8%9A%E6%9A%89)等在北京发起组织“留法俭学会”并设预备学校于方家胡同，[吴玉章](https://baike.baidu.com/item/%E5%90%B4%E7%8E%89%E7%AB%A0/2221)等发起组织“四川俭学会”和预备学校。上海也组织了留英、留法俭学会，意在“兴苦学之风，广辟留欧学界”，输入“民气民智先进之国”的文明，创造“新社会、新国民”。在其倡导下，1912 至 1913 年间赴法留学者达 80 多人。
留法勤工俭学运动最初是一场以输入西方资本主义文明为指导思想，以教育救国和实业救国为主要追求，以工读结合为手段的教育运动，逐渐转变为寻求革命救国道路，以马克思主义为指导的新民主主义文化教育运动和革命运动。在此过程中，进步的知识分子和青年学生比较正确地认识到劳动的伟大意义和教育与生产劳动相结合的意义，并进行了一场知识分子与工人群众相结合、脑力劳动与体力劳动相结合、教育与生产劳动相结合的大规模的实践尝试。同时，对西方教育思想的引进、对留学教育事业的发展、对中国现代多方面专业人才的培养，都产生了积极影响。

### 5．科学教育思潮

科学教育思潮在新文化运动期间形成并盛行一时。中国教育与近代科学联姻，始于洋务派的“西艺”教育。中国学者最早具有科学教育观的当数严复，他曾指出西方科学技术、社会学科和社会制度的基础是“实验的学术”，不同于中国的崇尚虚文，所以主张将实事求是的治学精神普及于社会。
新文化运动将科学与民主并举，视为“若舟车之有两轮焉”，并主张用理性的精神和科学的态度来判断一切社会问题，建设中国的“真教育”。海内外相呼应，浑然一体。由于中国科学社的努力，科学教育蔚为社会思潮。之后科学教育思想绵延三十余年。
新文化运动时期，科学教育思潮形成不同的流派，主要有：以[任鸿隽](https://baike.baidu.com/item/%E4%BB%BB%E9%B8%BF%E9%9A%BD)为代表的中国科学社和《科学》杂志，批判清末教育“新政”以来学校有科学课程而无科学方法、科学态度和科学精神，倡导以科学内容尤其是科学方法、科学精神渗透、充实社会各项事业，尤其是教育；以陈独秀为代表的激进民主主义者，通过文化反思倡导科学启蒙，主张以理性的态度看待中国传统教育、建设未来教育，是一种较为一般的科学教育思想，对形成现代教育理念产生影响；以胡适为代表的实证主义，将科学的方法理解成“大胆的假设，小心的求证”，以之为解决一切学术和社会问题的有效方法。这是一种较为具体的科学教育主张，对教育的科学研究有所启示。
继“问题与主义”“社会主义”等论战后，1923 年发生了“科玄论战”。科玄之争，扩大了科学教育思潮的传播和科学教育运动的推行。
“五四”以后科学教育运动在西方学者和科学成果的推波助澜下得到较为广泛的开展，表现为两方面：
其一，提倡学校中的科学教育，即**按照教育原理和科学方法进行教育**，培养学生科学的知识、技能和态度，此即科学的教育化趋势。
其二，提倡**以科学的方法研究教育**，包括儿童心理和教育心理的研究、各种心理和教育统计与测量的试验及量表的编制应用，此即教育的科学化趋势。
科学教育思潮和运动对中国现代教育的促进作用表现在：以科学的方法研究教育蔚然成风，教育及心理测量等在 20 世纪二三十年代的中国教育界成为十分流行的研究手段；各种新教学方法如道尔顿制等的试验广泛开展；高校中培养教育学科专门人才的学科和专业开始设置。

### 6．国家主义教育思潮

国家主义教育思潮是一种具有强烈资产阶级民族主义色彩的社会思潮，于 20 世纪 20 年代初在中国兴起，其内涵为：**以教育为国家的工具，教育目的对内在于保持国家安宁和谋求国家进步，对外在于抵抗侵略、延存国脉；教育是国家的任务，教育设施应完全由国家负责经营、办理，国家对教育不能采取放任态度**。其主旨在于**以国家为中心，反对社会革命，通过加强国家观念的教育来实现国家的统一与独立**。
国家主义教育派共同促成了 20 世纪 20 年代中国的**收回教育权运动**，促成了学校中军国民教育和爱国教育的加强，也促成了中华教育改进社年会一度以国家主义为教育宗旨，但是，由于其核心概念“国家”的含糊和抽象，以及一概而论地反对教育的政治和党派性，并与 20 世纪 20 年代业已形成的人民革命潮流相背，加之其浓厚的政治宗派色彩和一些成员依附军阀的言行不一，使之一开始就受到马克思主义者的批判。随着北伐战争的节节胜利，国民党明令禁止国家主义，国家主义教育思潮就此消沉。