---
date created: 2024-10-11T19:31:07+08:00
date modified: 2024-10-18T11:57:37+08:00
---
## 一、传统教育的危机和改革派的文化教育主张

### 1．明末清初西学的输入

“西学东渐”是指近代西方学术思想向中国传播的历史过程，通常而言是指在明末清初以及晚清民初两个时期之中，欧洲及美国等地学术思想的传入。西学的输入很大程度上得益于与西方国家的商务往来，以及伴随着商务往来的传教士的传教活动。虽然明末清初的“西学东渐”不是中国社会从自身的文化教育发展出发的主动交流与引进，而是**一种缺乏自觉的被动输入**，传教士宣传科技知识也仅是以其新异性来吸引中国的学者和皇帝，减少在中国传教的阻力，但它毕竟为中西文化交流提供了机会和渠道，也有利于中国传统教育观念的更新。
但是清朝统治者实施了一系列禁教和闭关政策，阻止了“西学”的传入，把中国与世界隔绝开来，使中国的文化教育拒绝了西学的影响，依然沿着传统的方向孤立地发展着。

### 2．传统教育的困境

由于缺乏对外的文化教育交流，自身也不注意变革，到鸦片战争前后中国教育依然保持传统封建教育的特点，甚至呈现病态发展的景象，具体表现如下：
（1）**官学教育有名无实**
鸦片战争时期的教育制度，与清朝前期一脉相承，在形式上是相当完备的。但是各级学校中，除初等教育和部分私学进行正常教学外，其余学校特别是官学已徒具虚名，甚至很少从事教学活动。
（2）**教育内容不切实用**
当时人们热衷的学问有义理、词章和考据等，实际上都没有超出传统儒学的范畴。这些学问在封建统治面临“内忧外患”之际，它就一筹莫展，日益显露出陈腐和无用。
（3）**科举考试弊病丛生**
科举考试的弊病表现在两个方面：科举使教育成为其附庸；科举考试的弊病还来自其空疏的内容、专制的形式以及考试过程中种种作弊行为。

### 3．太平天国运动对传统教育的冲击

中国传统教育也受到来自农民革命的冲击。太平天国是中国历史上规模空前的农民革命运动。它不仅冲击了清王朝的封建统治，在文化教育领域也引起强烈的震撼。
（1）**对儒学的批判**
太平天国对儒学及其创始人孔子的无情批判，动摇了儒学在教育内容中的核心地位。
（2）**对文字、文风与科举制度的改革**
为了有利于广大群众掌握文化、理解和接受革命道理，有利于发动和组织群众参加革命，太平天国对文字、文风的改革表现出简易、通俗化的倾向。这些改革无疑有利于文化教育的平民化发展。其主要改革措施有：
	①吸收民间常用的简体字作为官方用字，便于书写。
	②仿照西方的做法，在书写、印刷时引入标点符号，便于识读。
	③改革文风，要求文章的内容反映现实生活，做到“文以纪实”，提倡使用“俗语”即大众化的语言，反对言不从心和各种阿谀奉承的文字。
	④1853 年定都天京起，太平天国开始利用传统的科举考试形式为革命收罗人才。考试的程序基本沿用明清旧制，但对考试的内容和对象则作了重大改革。
（3）**建立普及教育组织，改革教育内容**
	①教育的组织形式
	太平天国没有建立起统一的全国政权，在天京政权存在的 10 余年间，又忙于战事，管辖区域不定，因此也没有建立起完整的教育制度。太平天国规定或实行的教育形式主要有：**教堂兼学校、育才书院、育才馆和义学**。
	②教育的基本内容
	教育内容主要是在“拜上帝教”的名义下，以宗教教义的形式组织起来的，把政治思想、道德教育融汇到宗教教育与宣传之中，同时也可达到初步读写和文化知识教育的目的，其基本材料主要有以下两类：群众性的宗教、政治思想教育读物；儿童启蒙性读物。
太平天国运动对以儒学为核心的传统教育展开批判，建立了普及教育的组织形式，同时**开放女子教育**，允许女子参加科举考试，还提出了学习西学等发展资本主义教育的主张。这些都对传统教育体系产生了重大的冲击，并具有近代教育的因素。

### 4．改革派的文化教育主张

鸦片战争前夕，封建社会已显露“衰世”的景象，列强的炮火更加剧了清朝统治的危机。以龚自珍、魏源等为代表的一批先行觉醒的知识分子，提出了一系列改革的主张。
（1）==“不拘一格降人才”==
龚自珍将人才问题作为批判现实社会各种弊端的出发点，人才观包括两个基本方面：其一，他**强调人才品质中可以“经世致用”的智能因素**。其二，他**提出了人才多样化的主张**。在这种人才观下，龚自珍对以科举制度为主体的人才选拔和晋升制进行了批判，提倡“不拘一格”的选取人才的途径。
（2）==复兴“经世致用”学风==
从“经世致用”的观点出发，龚自珍指出有关民生日用的知识都是士人应当学习研究的。他认为儒家只是百家中的一家，所以儒学不能作为教育之唯一独尊的内容；其次儒经也应随世变通，因时制宜。
魏源也主张恢复古代“以经术为治术”的“通经致用”的经学教育传统，倡导“经世致用”的学风。魏源还从“经世致用”的观点出发，指出当时的科举教育完全不从治事出发，必然导致士人对政事的轻视，缺乏事功能力，入仕后也不能给治国安民带来实际功效。
（3）==“师夷长技以制夷”==
随着民族危机的加重，“制夷”成为举国注意的焦点，“经世致用”思想也沿着制夷、悉夷、师夷的路径发展。在介绍西学方面，林则徐和魏源是其中突出的代表人物。林则徐组织专人翻译外文书刊，编译《华事夷言》、《四洲志》和《各国律例》等，以了解外国情况。魏源在林则徐主持编译的《四洲志》的基础上，增补中外资料，编成==《海国图志》==，在介绍世界主要国家的地理、历史概况和社会现状的同时，明确提出了“师夷长技以制夷”的思想。魏源还希望通过改革科举制度，以选拔精通西洋军事技术的人才。
以上这些改革人士们在知识观上突出“经世致用”的标准，不拘泥于夷夏之辨，把被人们视为奇技淫巧的西方近代科技知识当成可以师、可以学的内容，这是促使中国教育由以民族文化为中心的传统封闭型向与世界文化交流的开放型转变的重要一步。

## 二、教会学校的兴办和西方教育观念的引入

### 1．从英华书院到马礼逊学校

19 世纪初，随着资本主义势力的进一步扩展，海外传教事业也随之兴盛，也有为数不少的西方传教士受不同宗教组织的派遣秘密地来中国沿海一带进行传教活动。兴办学校，传播西学，是传教士藉以扩大影响，进一步达到传教目的的重要手段。在早期的教会学校中，比较有代表性的是英华书院和马礼逊学校。
（1）==英华书院==
1815 年马礼逊提出创办马六甲书院的设想，得到有关方面的支持。学校最终定名为英华书院，于 1818 年 11 月 11 日在**马六甲**奠基，同年开学。伦敦会的传教士米怜任院长，马礼逊任校监。英华书院尽管不是设在中国本土，办学目的也只在“为宣传基督教而学习英文与中文”，但它是**第一所主要面向华人的新式学校**。该校毕业的部分华人学生，成为近代中国第一批西学的知情者。从传教士方面说，英华书院也为鸦片战争后教会学校的大量设立积累了经验，探索了路径，准备了人才。
（2）==马礼逊学校==
马礼逊学堂是**最早设立于中国本土（澳门）的比较正式的教会学校**，因纪念马礼逊而得名。马礼逊学校是一所位于专门为华人开办的学校，它以丰富的西学课程，充实了在此求学的中国青年，开阔了他们的知识视野，形成了他们近代社会观念的基础。有些人从此出发，更进一步成为近代中国不可多得的高层次西学人才。

### 2．教会学校的竞相设立

鸦片战争失败后，清政府签订了一系列不平等条约。凭借不平等条约的保护，西方传教士纷纷来华传教、办医院、办学校。==早期教会学校的特点==包括以下几个方面：
（1）集中在**五个开放通商的沿海城市和香港**。大多附设于教堂，规模小，程度低，绝大多数是相当于小学程度的学塾。
（2）办学**目的是为“传播福音开辟门路”**，在中国人中培植一批传教助手，从而扩展传教的范围，加快宗教影响的速度。
（3）**招生对象以贫苦人家的孩子为主**，有些学生父母已经信教成了教徒，还有一些无家可归的难童。为吸引学生，早期教会学校多免收学费和膳食费，甚至还提供衣服和路费等。
（4）早期教会女学堪称是**近代中国女子教育的先声**。
（5）早期教会**学校程度虽浅，但一般都设有数学、天文、地理等课程，在教学方法上也有别于传统蒙学，有的学校还开设外语课程**。从中毕业的学生常在当时日益纷繁的中外交往活动中**充当通事**（译员）的角色。虽然对于他们的表现批评之声颇多，但在当时中国官办新式学堂尚未设立的情况下，他们毕竟多少弥补了这方面人才的空缺。

### 3．教会学校的发展

第二次鸦片战争后，西方列强通过与清朝政府新签或修订的一系列不平等条约，又进一步夺取了自由进入中国内地传教、通商、租买土地建造教堂、学校等特权，教会学校也随之由原来的五个通商口岸发展到内地，数量迅速增加。同时，西方列强在中国开办的企事业日益增多，洋务派兴办的洋务事业也不断发展，这些都需要越来越多的新式人才，因而促进了教会学校的发展。

### 4．从“学校与教科书委员会”到“中华教育会”

（1）==“学校与教科书委员会”==
1877 年 5 月，第一次在华基督教传教士大会在上海举行。为适应教会学校的发展，规范教会学校的教学内容，大会决定成立“学校与教科书委员会”，当时中文名称为==“益智书会”==。这是**近代第一个在华基督教教会的联合组织**。“学校与教科书委员会”成立后，极大地推动了教会学校的教材编写工作。
（2）==“中华教育会”==
1890 年 5 月，第二次“在华基督教传教士大会”在上海召开，将 1877 年成立的“学校与教科书委员会”改组为“中华教育会”，议定每三年召开一次大会。“中华教育会”标榜“以提高对中国教育之兴趣，促进教学人员友好合作为宗旨”，对整个在华基督教教育进行指导。通过对中国教育进行调查，办杂志和各种讲习会、交流会、演讲会，并鼓励个人之间以通信联系的方式来推广教育经验，策划教育方针和具体措施，还在基督教教会学校推行公共考试计划。
从“学校与教科书委员会”到“中华教育会”，一方面是扩大了工作范围，另一方面是强调了工作的经常性和规范性。“中华教育会”**后来实际上成为中国基督教教会教育的最高领导机构**，并对当时中国教育的发展产生过较大影响。

### 5．教会学校的课程

教会学校的课程设置经历了**由各自为政逐渐走向统一**的过程。在 1877 年之前，各校基本由主办者自行选择、编写教材，自行安排课程。设哪些课程和不设哪些课程，随传教士个人对教会教育目的的理解不同而各异。1877 年第一次基督教传教士大会上设立“学校与教科书委员会”，就是希望通过统一编译教科书的方式引导课程朝规范化发展，这对于规范课程起到了一定的作用。从 1890 年第二次基督教传教士大会开始，对课程统一问题有了较多的关注并成为“中华教育会”努力推行的事项。考察洋务运动时期比较著名的教会学校，其课程设置一般包括**宗教、外语、西学、儒学经典等**几个方面的内容。

### 6．教会学校的性质和影响

（1）教会学校的性质
教会学校是西方世界殖民扩张的产物。传教士宣称要以“基督教征服世界”，使中国完全的基督教化，向中国传播西方的科学和文明。事实上，传教士的活动领域并不限于文化和宗教，即使是传教士所从事的文化教育活动，其目的也不是单一的，而是与各宗主国的政治、经济甚至军事目的紧密结合的，带有强烈的**殖民性质**。
（2）教会学校的==影响==
教会学校的存在严重**损害了中国的教育主权**，是近代中国半殖民地的国家地位在教育上的反映，但它也是**中国传统教育向近代教育过渡的促进因素**。教会学校所传授的外语和自然科学方面的内容，以及所采取的近代教育形式，还是有利于中国近代教育的产生和发展的。教会学校的毕业生在知识结构上符合新式教育的需要，成为洋务时期乃至维新时期、清末新政时期新式学堂教师的重要来源。

## 三、洋务教育及中国教育近代转化的启动

洋务运动发生发展于 19 世纪 60 年代至 90 年代，其基本内容是引进和学习西方先进的科学技术。洋务运动时期的中国教育仍然以传统的封建教育为主体，但在传统教育主体中萌生了近代新教育的萌芽。

### 1．洋务学堂的创立和发展

（1）==洋务学堂==概览
洋务学堂是洋务运动的重要组成部分，其目的在于培养洋务活动所需要的翻译、外交、工程技术、水陆军事等多方面的专门人才，教学内容以所谓“西文”与“西艺”为主。从 19 世纪 60 年代至 90 年代，洋务派创办的洋务学堂约 30 余所，它们是随着洋务运动的展开而逐渐开办的，大致上可以分为**外国语（“方言”）学堂、军事（“武备”）学堂和技术实业学堂三类**。
第一类，外国语（“方言”）学堂：除京师同文馆（1862）外，还有上海广方言馆（1863）、广州同文馆（1864）、新疆俄文馆（1887）、台湾西学馆（1888）、珲春俄文书院（1889）、湖北自强学堂（1893）等。
第二类，军事（“武备”）学堂：有福建船政学堂（1866）、上海江南制造局操炮学堂（1874）、广东实学馆（1882）、天津水师学堂（1880）、天津武备学堂（1885）、广东水陆师学堂（1887）、北京昆明湖水师学堂（1888）、山东威海卫水师学堂（1889）、江南水师学堂（1890）、奉天旅顺口鱼雷学堂（1890）、山东烟台海军学堂（1894）、江南陆师学堂（1895）、湖北武备学堂（1896）等。
第三类，技术实业学堂：有福州电报学堂（1876）、天津电报学堂（1880）、上海电报学堂（1882）、湖北算术学堂（1891）、天津医学堂（1894）、山海关铁路学堂（1895）、南京铁路学堂（1896）、湖南湘乡东山精舍（1896）、南京储才学堂（1896）、湖北农务学堂（1898）、湖北工艺学堂（1898）等。

#### （2）==京师同文馆==

①创立与发展
京师同文馆是为了培养外国语译员而设立的专修外国语的学校，是**我国最早的官办新式学校**。初创时只有英文馆，后增设法文馆、俄文馆、德文馆和东文馆。1866 年增设算学馆，这标志着同文馆开始变为综合性学校，增设了不少自然科学和实用技术科目，相互衔接。1902 年 1 月（光绪二十七年十二月），京师同文馆并入京师大学堂。
②教师与学生
教师（教习）有外国人也有中国人，按职责又可分为总教习、教习和副教习。
同文馆的规模不大，也不年年招生。**学生入学途径主要有三种：咨传、招考和咨送**。初创时以咨传为主，对象为八旗子弟，方法是由各旗推荐，再由总理各国事务衙门择优录取；以后又在 1870 年、1878 年、1885 年举行过三次招考，每次准考对象和招生人数不一；咨送生由上海广方言馆和广东同文馆从本馆优秀生中选送。
在学生待遇和出路方面体现了奕当初“厚给薪水以期专致”，“优加奖叙以资鼓励”的思想。学生分成两类，一类称**额内学生**，享有津贴；另一类是**额外学生**，不享受津贴。
③课程和考试
京师同文馆的课程，外语居于首位。规定馆中功课以洋文、洋语为要，洋文、洋语已通，方许兼习别艺。以后课程有所增加，如算学馆设外语、算学、化学、万国公法、医学、生理、天文、物理。此外，汉文经学一致贯穿始终。同文馆主要以考试来督促和检查学生的学业。考试分月课、季考、岁试三项。
==京师同文馆在近代中国教育史上的地位==主要表现在：
第一，它是**洋务学堂的开端，也是中国近代新教育的开端**。京师同文馆的设立，表明近代以来向西方学习开始由观念变为现实。由于它的“领头羊”作用，才有紧随其后的一批外国语言学校的创立和众多其他类型的洋务学堂的涌现。
第二，京师同文馆**身处帝都北京**，乃全国政治和文化中心，又为洋务中枢总理各国事务衙门直接统领，为社会关注的焦点。它的**一些重要举措以及由此引起的争执往往能映现出各派关于教育改革的观点**。
以上两点，决定了京师同文馆在中国近代教育史上的标志和象征意义。

#### （3）==福建船政学堂==

①创立和发展
在洋务学堂中，福建船政学堂是办得最有成效的一所。福建船政学堂是福建船政局的组成部分，由闽浙总督左宗棠 1866 年奏请创办，是**近代中国第一个、也是洋务运动时期最大的专门制造近代轮船的工厂**；1872 年前后，是船政学堂开办以来的兴盛期；从 19 世纪 70 年代中期至甲午战争的 20 年里，船政学堂处在停滞甚至萎缩的状态；1913 年，船政学堂从船政局中析出，改组为三个独立的学校：前学堂改组为福州制造学校；后学堂改组为福州海军学校，直属民国政府海军部；“艺圃”改组为艺术学校。
②近代中国海军人才的摇篮
福建船政学堂尤其在近代中国海军事业的发展中占有重要地位。首先，它为近代中国海军输送了第一代舰战指挥和驾驶人才。其次，福建船政学堂也为近代中国船舰制造业的发展写下了光辉的一页。
尽管进入 19 世纪 80 年代后，相继成立了多所海军军事学校，但福建船政学堂作为同类学堂的先驱和办得最久的一所，不仅为这些学校输送了一批教师和管理人员，就所培养人才的数量和层次而言，也是任何其他一所同类学校所难以比拟的。福建船政学堂无愧于**近代中国海军人才摇篮**的称誉。

%% 311-2014-18 福建船政学堂创办于 1866 年，是中国第一所近代海军学校，是中国近代航海教育和海军教育的发源地，也是中国近代**最早以半工半读形式**有计划地培养生产和技术骨干的学校。 %%

#### （4）==洋务学堂的特点==

洋务学堂与封建官学、书院、私塾等中国传统学校有显著的差异，因此人们常称其为新式学堂。所谓新主要表现在培养目标、教学内容、教学方法和教学组织形式等方面。
①洋务学堂的**培养目标是造就各项洋务事业需要的专门人才**，这和传统学校培养科举入仕的人才有所不同。
②在**教学内容上，洋务学堂以学习“西文”“西艺”为主**，课程多包括外语、数学、格致、化学等一般性课程以及和各自专业相关的科学技术课程，注意学以致用，区别于传统学校的经史义理和八股文章。
③在**教学方法**上，洋务学堂比较能按照知识的接受规律由浅入深、循序渐进地安排教学内容，重视理解，**一定程度上改变了偏重死记硬背的传统学风**。洋务学堂**注意教学中的理论与实践结合**，很多学校都安排有实践性课程，有的还建立了实习制度，不似传统学校完全把学生禁锢在书斋之中。
④在**教学组织形式上，洋务学堂普遍制定有分年课程计划**，确定了学制年限，采用班级授课制，突破了传统的进度不一的个别教学形式。
⑤洋务学堂是套种在传统封建教育体制边上的幼苗，植根于半殖民地半封建社会的土壤，难脱其桎梏和影响，又表现出**新旧杂糅**的特点：
	a．洋务学堂是洋务大臣们各自为政办起来的，**零星分散**，缺乏全国性的整体规划和学制系统。
	b．在“中学为体，西学为用”的总原则下，洋务学堂必然在传授西文西艺的同时，**不放弃四书五经**的学习。
	c．洋务学堂为洋务大臣所举办，但洋务大臣也是封建官僚，因此，对洋务学堂的**管理也免不了封建官僚习气**。
概言之，洋务学堂初步具备了近代教育的特征。它产生之后，逐渐动摇和瓦解了旧的教育体制，实际启动了近代中国教育改革的进程。

### 2．洋务留学教育

洋务运动时期的留学教育主要表现在派遣留美幼童和留欧学生两个方面。
（1）首批留美学生的派遣
1872 年出发的留美幼童是近代中国政府派出的首批留学生，他们的成行得力于**容闳**的倡导。
选派幼童数量每年为 30 名，分四年共 120 名，学习年限为 15 年，年龄在 12～16 岁，经在国内试读考试合格后录取。%% 当时留美幼童来源最多的两个省份是广东、江苏 311-2022-16 %%经费从海关洋税（进口关税）中指拨。学生到美国后除学习西学外，仍要兼讲中学，课以《孝经》、《小学》、《五经》及《国朝律例》等书，在规定日期由正、副委员集中幼童宣讲《圣谕广训》，还要在美国设立的留学事务所内设至圣先师神位，由驻洋委员率领幼童和随行教师行礼等。上海设立“沪局”负责留学生出洋事务，在美国设立留学管理机构“驻洋局”（后来称“留学事务所”）。派遣正、副委员（监督）和数名“中学”教师同往，首任正委员是翰林出身的守旧派人物陈兰彬，副委员为容闳。
幼童到美后，为了尽快提高外语水平和适应美国的生活，被分散到美国教师家中，每位教师负责 2～4 人，英文基础较好的幼童直接进入美国学校，不合格者在教师家中接受个别补习。幼童一般根据各自的情况先进入小学不同的年级，而后由中学而至大学。然而，这些幼童并没有按计划完成学业而被中途撤回。从本质上说，这次留学活动在培养目标和培养措施上存在着难以克服的矛盾。
即使是这些未完成学业的留学生，仍然成为近代中国科技、实业和管理等领域的一支重要力量，如铁路工程师詹天佑、北洋大学校长[蔡绍基](https://wk.lib.tju.edu.cn/SchoolLeader?sysID=4433)等都是中国近代史上的知名人物。
（2）留欧学生的派遣
留欧学生的派遣始于船政大臣**沈葆桢**的建议，并以福建船政学堂的学生为主。1877 年，中国近代第一批正式派遣的留欧学生在监督李凤苞、日意格的带领下出发赴欧；第二届留欧学生 10 名于 1881 年底于香港出发，分赴英、法、德三国，学习营造、枪炮、火药、轮机、驾驶、鱼雷等，年限为三年，第三届留欧学生共 34 名于 1886 年由香港出发。
这三届留欧学生，从 1879 年起陆续学成归国。虽然由于社会的落后和封建制度的桎梏，并非人人得以尽展其才，但对近代中国社会的影响是不容低估的，特别是在近代中国海军建设事业中发挥了重要作用：
	第一，留欧学生将中国近代军舰制造技术推进到一个新水平。
	第二，留欧学生成为近代海军重要将领的人选。
	第三，在近代海军教育事业上大显身手。
当然，留欧学生的影响不局限于海军领域，在外交、实业和其他科技领域均有建树。
上述两个方面的留学生约 200 人，是甲午战争前留学生的主体。洋务留学教育虽规模小，人数少，但它是中国教育走向世界过程中最名副其实的一步。归国留学生献其所学，在事业上作出突出成就，取得了一定的社会地位，有力地回击了守旧派“终鲜实效”的预言，也改变着人们的科举正途观念。洋务留学教育对中国教育近代化的推进之功不可磨灭。

### 3．“中体西用”的演变与张之洞的系统阐述

“中学为体，西学为用”（简略为“中体西用”），是洋务派关于中、西文化关系的核心命题，也是洋务教育的指导思想。
（1）==“中体西用”思想的形成和发展==
洋务运动的过程实质上是一场对近代西方文明成果的移植过程，因此必然地引出如何处理中、西学的关系的问题。守旧派对“西学”采取了顽固拒绝的态度，认为提倡学习“西学”就是“舍本逐末”；洋务派应付守旧派攻讦和处理中、西学关系的典型方案就是“中体西用”，认为**在突出“中学”（又称“旧学”）的主导地位的前提下，应该肯定“西学”的辅助作用和器用价值。**
从 19 世纪 60 年代初开始，就有人用“主辅”“本末”“体用”这些中国传统文化中固有的概念范畴来表达“中学”与“西学”两者应该何为主导，何为从属的观点。直到 1898 年春**张之洞撰成[《劝学篇》](https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E5%8B%B8%E5%AD%B8%E7%AF%87_(%E5%BC%B5%E4%B9%8B%E6%B4%9E))**，围绕“旧学为体，新学为用”的主旨，进行集中阐述，才形成了一个比较完整的思想体系。
（2）《劝学篇》中[[张之洞对“中体西用”思想的系统阐述]]
（3）==“中体西用”的历史作用和局限==
①历史作用
“中体西用”的思想在**一定程度上批判了传统教育**，强调了“中学”的“经世致用”的成分；重视了知识分子的作用，肯定了科技知识是救时富强之实政，具有极为重要的历史意义。
首先，“中体西用”理论为“西学”教育的合理性进行了有效的论证，促进了资本主义文化在中国的传播，从而**为中国近代社会的变革注入了新的物质力量和精神力量**。
其次，在此原则下实施的留学教育和举办的新式学堂也给僵化的封建教育体制打开了缺口，**改变了单一的传统教育结构**。
最后，在上述过程中，**西方资本主义社会政治学说，民主平等思想也必然被裹挟在一起传播**。
总之，在当时中国封建主义的儒学占绝对统治地位的时代，能把“西学为用”作为办学宗旨，是一个不小的进步，是中西文化在当时的一种特殊的结合方式，虽然其根仍为中学，但毕竟给僵化的封建传统文化打开了一个缺口，**在客观上对封建制度的解体又起了一定的促进作用**。
②局限性
首先，中体西用的主旨在于维护清王朝的封建政治制度和儒家纲常名教的至尊地位，学习西学的主张是为了适应半殖民地半封建社会的需要而提出的，并不是要建立资本主义国家，**政治上的反动性**是显而易见的。维护封建专制等级制度和意识形态的作用，阻抑了维新思想更广泛的传播。
其次，“中体西用”作为一种文化整合方案和教育宗旨，又是**粗糙的**，它是在没有克服中、西学之间固有的内在矛盾的情况下的直接嫁接，必然会引起两者之间的排异性反应。

## 课后题

- [[10.1 清末传统教育的危机主要表现在哪些方面？]]
- [[10.2 评述改革派的教育主张。]]
- [[10.3 概述近代教会学校的发展情况，评析教会教育的性质和作用。]]
- [[10.4 简要介绍洋务学堂的发展概况，并评析其特点。]]
- [[10.5 评价洋务留学教育的历史作用。]]
- [[10.6 评述“中体西用”的洋务教育指导思想。]]
