---
date created: 2024-10-11T19:32:09+08:00
date modified: 2024-11-28T18:54:30+08:00
---

## 一、“五四”新文化运动对封建教育的批判与变革

“五四”时期是中国近代历史上的一个重要转折时期，新旧文化激烈冲突，思想革命波澜壮阔，预示着传统文化发生巨大变革的历史时机已经到来。与文化革命相适应，中国的教育开始摆脱传统文化的束缚，以更为开放的姿态面对世界多元文化，深刻反思，积极选择，首先从思想意识方面走上了现代化道路。

- 补充资料：[[民国时期的各个政权]]

### 1．新文化运动的兴起

袁世凯上台后，出于复辟帝制的需要，竭力推崇孔孟之道。复古主义教育的回潮一开始就受到以孙中山为代表的资产阶级革命派的反击。随后，以陈独秀、李大钊、胡适等一批激进的民主主义者为核心，以 1915 年 9 月创刊的《新青年》为标志和主要阵地，在思想、文化、教育领域里兴起了一场以民主和科学为批判武器，反对尊孔读经，反对旧礼教旧道德的新文化运动，并在“五四”运动时期达到了高潮。鲁迅、胡适、钱玄同、刘半农等，都是新文化运动的代表人物。
新文化运动把斗争矛头直指封建专制的理论根基——儒家思想，宣扬民主，反对封建专制；宣扬科学，反对封建迷信和愚昧。“民主”是指民主思想和民主政治。“科学”主要是指近代自然科学法则和科学精神。
新文化运动对民主和科学思想的弘扬，动摇了封建思想的统治地位，使之遭到前所未有的冲击与批判，人们（尤其是青年）的思想得到空前的解放。中国知识分子在新文化运动中，受到一次西方民主和科学思想的洗礼。
新文化运动是一场伟大的爱国文化运动，是对维新思想、革命思想的继承和发展。它的爆发，既是当时特定历史条件下经济、政治、思想、文化诸因素综合作用的产物，也是近代中国经历长期的磨难和阵痛后的必然结果，是中国人民寻求新出路、寻觅新曙光的思想前奏。

### 2．新文化运动对封建传统教育的抨击

新文化运动在教育方面主要表现为**抨击封建教育的危害和没落，反思民族教育传统的固有不足，大力倡导资产阶级的新教育**。
民主主义者们从目的、内容、方法等方面对中国教育现状作了深刻批判，力图以包含人权、自由、平等等民主思想和重视科学技术、崇尚自然、讲究实用等科学精神的新教育，来取代迷信权威、窒息思想、压抑个性、脱离实际、忽略身心的旧教育，为新教育观念的形成作了准备。

### 3．新文化运动促进教育观念的转变

以民主和科学为旗帜的新文化运动，促使中国现代教育观念发生巨大变化。在继洋务教育在技艺层面上、维新教育在制度层面上接受西方教育之后，新文化运动时期中国在思想观念层面上开始自觉接受西方教育、跟上西方教育。
（1）教育的**个性化**
强调在教育上使个人享自由平等之机会；要求在教育中尊重个人，从尊重儿童开始，教师必须懂得儿童身心发展规律，从而选择适当的方法，使儿童的个性得以发展。
（2）教育的**平民化**
教育平民化是民主思潮在教育领域的体现。新文化运动中，教育关注点的下移和重民成为普遍现象，不少人提出必须坚持教育的“庶民”方向，打破以往社会有贵贱上下、劳心与劳力、治人与被治种种差别的阶级教育，使平民大众都能享有教育。
（3）教育的**实用化**
新文化运动时期，提倡务实的教育成为共识。一方面，认识到教育对个人生活能力的培养、对社会生产发展的适应的重要意义，致力于思考和解决“教育与生计关系”成为不少教育家孜孜以求的事业，从观念上解决了改革教育结构，发展职业教育的问题；另一方面，认识到学校内部必须进行全面改革，强调从社会生活和学生生活实际出发，沟通教育与生活、学校与社会，强调学生主动、创造的学习和实际能力的培养，要求课程内容和教学组织形式均须适应生产和生活发展的需要，以求普通学校教育摆脱传统的束缚。
（4）教育的**科学化**
对科学方法和观念的提倡是“五四”新文化运动思想启蒙的重要内涵和特点，表现出强烈的理性色彩。民主主义者开始用科学的精神分析中国教育现状，指出要让科学内容和方法渗入到社会各项事业，渗入到教育，改变人民的态度和观念。

### 4．新文化运动推动下的教育改革

新文化运动所倡导的民主与科学思想在全社会尤其是教育领域引起巨大反响，促进了这一时期的教育改革。主要措施包括以下几个方面：
（1）废除读经，恢复民国初年的教育宗旨
袁世凯倒台后，政府撤消了袁世凯所颁布的教育纲要及教育宗旨。“五四”前夕的 1919 年 4 月，由范源濂、蔡元培、陈宝泉等人组成的教育部教育调查会议**决定了“养成健全人格，发展共和精神”的国民教育宗旨**。
（2）教育普及有所发展
在民主思想的推动下，平民教育呼声强烈，义务教育得到提倡。1917 年 10 月，第三届全国教育会联合会通过《请促进义务教育案》，次年 10 月又提出《推行义务教育案》，要求政府切实实施义务教育，各地也纷纷落实推进。虽然全国和各地普及教育的计划落实效果往往并不明显，但教育界人士确在为此作着努力。
（3）学校教学内容的改革
与教育宗旨、学制、教育结构的改革相适应，中小学教育其他方面的改革也随之展开。主要改革包括以下几个方面：
	首先，学校教育中白话文和国语的推行。
	其次，中等教育开始注意实用。
（4）师范教育和大学的改革
1913 年教育部调整全国师范教育布局，筹划直隶、东三省、湖北、四川、广东、江苏六大师范区，每区设一所高等师范学校。6 所高师在新文化运动期间又形成了北京高师和南京高师两所代表性的高师，各具特色，南北呼应，带动了全国师范教育和中小学教育改革。后受西方国家师范教育发展的影响，中国的师范教育体制的存废、去从也引发激烈的争论，争论结果是教育部令高校的升格，改办师范大学。
开大学改革风气之先的是北京大学。蔡元培就任校长后对北京大学的改革以其不可替代的影响力，推动了新文化运动时期全国教育改革的进程。

## 二、[[新文化运动影响下的教育思潮]]

## 三、学校教学方法的改革与实验

### 1．现代西方教学理论在中国的传播

20 世纪初，美国和欧洲的一些国家兴起了进步主义教育运动，猛烈冲击“以教师为中心”“以课本为中心”的课堂教学模式，形成了“以儿童为中心”“以活动为中心”的关注学生兴趣和个性发展的教学思想和教学方式。
清末以来，西方的教学法开始渐次输入中国，其中输入最早的是赫尔巴特的教学法。新文化运动所掀起的思想解放潮流，加速了中国教育界对进步主义教育思想与方法的引进。五四时期的中国教育是以反封建、反传统为主旨的，而以反传统教育自居、并在世界范围有重大影响的实用主义教育思潮，恰好为中国批判封建传统教育提供了有力的理论武器。
1919 年 4 月底，杜威来华讲学，掀起了中国教育界宣传、介绍并运用实用主义教育理论的高潮。1921 年，孟禄来华，作《平民主义在教育上的应用》的讲演。1922 年，麦柯尔（William McCall，1891—1982）、推士（Twiss, G.R.）来华，指导编制心理与教育测验，并指导学校搞实验。1925 年，柏克赫司特（[Helen Parkhurst](https://en.wikipedia.org/wiki/Helen_Parkhurst) ，1887—1973）来华，作“道尔顿制”讲演。1927 年，[克伯屈](https://baike.baidu.com/item/%E5%A8%81%E5%BB%89%C2%B7%E8%B5%AB%E5%BE%B7%C2%B7%E5%85%8B%E4%BC%AF%E5%B1%88/51124604)(William Heard Kilpatrick，1871—1965)应中华教育改进社之邀来华，讲演“设计教学法”，并参观晓庄师范学校附小的实验，出版了《克伯屈讲演集》。

### 2．[[设计教学法]]

### 3．[[道尔顿制]]

### 4．[[文纳特卡制]]

纵观这一时期的教学方法，其特点：**一是注意“适应社会进步之需要”和“生活教育”的发展**，突出学校的社会化功能，把教学内容与社会生活紧密结合起来，力图使学生能较快地适应当前和未来的社会工作和实际生活；**二是注意“谋个性之发展”，突出儿童中心主义**，根据儿童的潜力、兴趣和心理特点因材施教，力图发展学生的个性和创造能力。

## 四、1922 年的“新学制”

### 1．“新学制”的产生过程

中国近代学制形成后，虽经民国初年的教育改革，仍存在不少问题，并且已不适应日益发展的社会政治经济生活和生产的需要，因而孕育着一场新的改革。“五四”运动前后，西方教育思想大量传入中国，尤其是受美国民主主义教育思想的影响，国内掀起了一场声势浩大的教育改革运动，这些教育改革实践为学制的最终制订提供了坚实的依据。
1922 年 9 月，教育部在北京专门召开了学制会议，会议对全国教育会联合会所提出的学制系统改革案稍作修改，又交同年 10 月在济南召开的教育会联合会第八届年会征询意见，最终于 11 月 1 日以大总统令公布了==《学校系统改革案》==，这就是 1922 年的“新学制”，或称==“壬戌学制”==，由于采用的是美国式的六三三分段法，又称“六三三学制”。

### 2．“新学制”的标准和体系

（1）“新学制”的标准
“新学制”的标准为：
	①适应社会进化之需要；
	②发扬平民教育精神；
	③谋个性之发展；
	④注意国民经济力；
	⑤注意生活教育；
	⑥使教育易于普及；
	⑦多留各地伸缩余地。
这 7 项标准正式取代了民初的教育宗旨，其体现出来的主流是新文化运动以来所倡导的“民主”与“科学”的精神，尤其是实用主义的教育思想，对其后民国一系列的教育改革产生了深远的影响。
（2）“新学制”的学制体系
“新学制”大致以儿童身心发展为依据，采用美国式的“六三三”分段标准，将整个学程分为三段，故“新学制”又称“六三三学制”。从纵向看，小学 6 年，初小和高小 4-2 分段；中学 6 年，初中和高中各 3 年；大学 4～6 年。小学之下有幼稚园，大学之上有大学院。从横向看，与中学校平行的有师范学校和职业学校。
3．“新学制”的特点
	（1）根据儿童身心发展规律划分教育阶段。
	（2）初等教育阶段趋于合理，更加务实。
	（3）中等教育阶段是改制的核心，是新学制中的精粹。
	（4）建立了比较完善的职业教育系统。%% 333-2024-18 中国近现代教育史上，首次用“职业教育”替代“实业教育”的学制是壬戌学制 %%
	（5）改革师范教育制度。
	（6）在高等教育阶段，缩短高等教育年限，**取消大学预科**%% 311-2017-21 %%，使大学不再担任普通教育的任务，这有利于大学进行专业教育和科学研究。%% 兼顾到了升学和就业的双重需要 311-2019-19 %%
此外，还有两条“附则”：
	一是注重天才教育，得变通修业年限及课程，使优异之智能尽量发展；
	二是注意特种教育。

### 4．“新学制”的课程标准

在学制改革的同时，全国教育会联合会还组织了新学制的课程标准起草委员会，于 1923 年公布了==《新学制课程标准纲要》==，对小学、初中、高中的课程设置作了规定。
（1）小学设立国语、算术、卫生、公民、地理、历史（公民、地理、历史三科初小合称“社会”）、自然、园艺、工用艺术、形象艺术、音乐、体育。
（2）初中必修的课程有：公民、历史、地理、国语、外语、算学、自然、艺术（图画、手工、音乐）、体育（生理、体育）。从初中开始实行学分制，中学一律采用选科制和学分制。
（3）高中实行分科制，公共必修课程包括：国语、外国语、人生哲学、社会问题、文化史、科学概论、体育，这是不管哪一科都要修的课目。分科专修课反映不同的科目特色，纯选修课反映各人不同的兴趣爱好。
总之，“新学制”的产生是一种历史的进步，是中国教育现代化发展到一个重要阶段的标志。该学制此后除进行个别调整外，一直沿用到解放前夕。1922 年的“新学制”是中国近代教育史上的一座里程碑。

### 5．“新学制”的评价

（1）1922 年的“新学制”虽然在**一定程度上借鉴了美国的六三三制，但它“并不是盲从美制”**。从它产生的整个过程来看，是经过教育界长期酝酿讨论，并经许多省市认真试行，最终集思广益的结果。
（2）1922 年“新学制”的颁行，**加强了中等教育和职业教育训练，并注意以选科制和学分制来适应教育对象的不同发展水平，还注意发挥地方办教育的积极性，提高师范教育水平，缩短小学教育年限以及初中可单设**等，均有利于初级中等教育的普及，再加上课程的改革等，在一定程度上处理了升学和就业的矛盾，适应其时中国资本主义工商业发展的要求。
（3）1922 年新学制**尽管受到进步主义教育思想和美国模式的影响，但有其内在的先进性和合理性**，比较彻底地摆脱了封建传统教育的束缚，表现了教育重心下移、适应社会和个人需要等时代特点。
（4）新学制颁发后，国民政府陆续出台了其他一些配套政策，对中国教育的发展起到了**积极的推动作用**。

## 五、收回教育权运动与教会教育的变革

### 1．20 世纪初教会教育的快速推进

19 世纪末，随着中国在甲午战争中败给日本，西方列强加紧对中国的侵略和掠夺，教会势力在各地不断扩张，激起普通民众的反抗。1900 年 1 月，以“扶清灭洋”为口号的义和团拳民得到朝廷的支持，涌入京津地区破坏教堂，攻击教民和传教士，给西方教会在华的传教事业以沉重打击。6 月，八国联军进京镇压了义和团运动。1901 年 9 月，清政府被迫签订《辛丑条约》，有了新的不平等条约的保护，传教士们才得以重建和扩展在华的传教事业。
鉴于简单直接的传教行为容易引起中国人的反感，各宗教差会将工作重心转移到办学，除了恢复原有的教会学校，又在各省新建了大量教会学校。清末学制没有将教会学校包括在国家教育体制内，到 1918 年，教会学校比 1900 年以前增加约 4 倍，共约 13000 所，在校学生总数约 350000 名。许多知名的教会大学就是这个时候新建和发展起来的。1914 年第一次世界大战爆发，至 1918 年结束，欧洲成为主战场，英法等国教会在中国的办学受到影响，而美国教会在华办学迅速扩张，成为教会学校的主要力量。这与后来美国成为对中国教育影响最大的国家是一致的。
作为西方学校教育在中国的延伸，教会学校虽然在客观上促进了中国近现代教育的发展，并在中国传播了西方现代的文化与文明。但是，所有教会学校均由相应的宗教差会设立和管理，不向中国政府立案注册，不接受中国教育行政部门的管理，其招生毕业、课程教材、教学考试等自成体系，严重侵犯了中国的教育主权。而且，教会学校以传播宗教、发展教徒为目的，强行向学生灌输宗教教义教规，硬性组织学生参加各种宗教活动，是对学生思想和信仰的粗暴干涉。

### 2．对在中国的基督教教育的调查

1915 年，中华基督教教育会举行第二届年会，建议组织调查团，调查中国的基督教教育。1917 年 4 月，纽约各差会总部批准了这个建议。1921 年 9 月，调查团正式组建，美国芝加哥大学神学教授巴顿（[Ernest DeWitt Burton](https://en.wikipedia.org/wiki/Ernest_DeWitt_Burton)）任调查团团长。由于调查团中的中国籍成员只参加了预备会议，而未直接参与调查活动，这实际上是一次西方人对中国基督教教育的调查活动。
调查结束后，调查团迅速对第一手资料进行分析研究，写出了对中国教会学校发展具有重要影响的调查报告——《基督教教育在中国》。其主要内容有：中国目前教育之状况，中国教会学校的分布、现状与问题，对教会学校的指导原则与建议，等等。调查报告分析了教会学校在中国所面临的问题和挑战，提出了三项重要的发展建议：“更有效率、更基督化和更中国化”。三者之中，较为强调的是中国化与基督化，“教会学校必须尽快地、彻底地中国化和基督化，如果它要吸引学生和取得中国的经济支持的话”。报告毫不掩饰教会学校的宗教目的，认为中国化与基督化有着一致的追求，就是扩大基督教在中国的影响力，“现在是加强在华教会学校的时机，将来从教会学校出来的男男女女，将由他们把中国变成一个基督教国家”。事实上，“更基督化”与“更中国化”两者之间存在一定的矛盾，这反映了教会学校在中国的发展陷入了某种困境，企图并急于寻找到一种新的平衡，以拓展其生存空间。
调查团十分重视教会大学的建设与发展，要求把中国的教会大学办得永远保持领先地位。报告建议把不足 100 人的教会大学进行合并，或改为专科学校。教会大学由各差会捐款维持。受不平等条约的保护，在西方国家注册。这些使教会大学独立于中国的因素，在当时的民族主义和国家主义运动中，已经成为教会大学获得中国人的支持、承认和参与的阻碍力量。因此，调查团建议教会大学在办学策略上采取一些应变措施，彰显教育与服务功能，加强与中国社会的联系，以化解所面临的生存危机。

### 3．收回教育权的斗争

1922 年蔡元培在《新教育杂志》发表《教育独立议》，极力主张教育脱离政党与宗教而独立，率先举起反基督教教育的大旗。1923 年[余家菊](https://baike.baidu.com/item/%E4%BD%99%E5%AE%B6%E8%8F%8A/5810471)在《少年中国》月刊上发表[《教会教育问题》](https://lib.exchristian.hk/%E6%95%99%E6%9C%83%E6%95%99%E8%82%B2%E5%95%8F%E9%A1%8C.pdf)一文，率先提出了“收回教育权”的口号，要求对教会学校“施行学校注册法”。
1922 年 4 月，“世界基督教学生同盟”在清华学校召开第十一届大会，讨论“学校生活基督化”和“如何宣传基督教于现代大学生”等问题。会前，北京各校的爱国学生组织“非基督教学生同盟”以示抗议，发表《非基督教学生同盟宣言》，揭露基督教的罪恶及教会学校在中国的文化侵略。在非基督教学生的影响下，教育界人士在北京成立了“非宗教大同盟”，并发表反宗教宣言，在教育界掀起一场对教会教育的大声讨。
1924 年 3 月，英国圣公会所办的广州圣三一学校学生组织学生会，谋求学生自治。校长进行干涉，校方的言行激起全校学生的公愤，他们旗帜鲜明地提出争取集会结社的自由，反对“奴隶式的教育”，争取收回教育权。圣三一学生的抗议得到了广州其他教会学校和非教会学校的普遍响应。6 月，“广州学生收回教育权运动委员会”宣告成立。广州学生界的收回教育权运动迅速波及全国。全国各地学生举行了声势浩大的游行示威，教会学生纷纷退学，一些知名学者也振臂呐喊，声援学生运动。
1925 年，收回教育权运动在“五卅运动”中达到高潮。北洋政府教育部颁布==《外人捐资设立学校请求认可办法》==，这个文件的颁布与执行是**收回教育权运动最大的实际性成果**。%% 311-2011-19 %%
	部分规定：
	- 学校校长须为中国人，校长原系外国人者必须以中国人充任副校长；
	- 学校不得以传布宗教为宗旨，不得以宗教科目列入必修科；%% 311-2020-22 %%
	- 学校名称上应冠以私立字样，须向教育部行政官厅请求认可；
	- 学校设有董事会者，中国人占有董事会名额要超过半数。
尽管教会学校的教育权并没有因为收回教育权运动而得到彻底的收回，但收回教育权运动使中国人民对教会学校有了一个较为清晰的认识，使教会教育的发展势头在一段时期内受到了遏制，也迫使传教士们重新思考他们所办理的学校教育事业，使教会学校的宗教色彩较以前有所淡化，而真正的教育职能却得到了一定程度的强化。可以说，收回教育权运动是日后教会教育（特别是教会大学）走向本土化和世俗化的必不可少的前奏，具有深远的历史意义。

### 4．教会教育的本土化和世俗化

收回教育权运动的最终结果并没有在中国结束教会教育的历史，而是促使教会学校纷纷朝着更加世俗化和中国化的方向进行变革。
（1）**向政府立案注册**
收回教育权运动后，北洋政府和各地方政府将教会学校视为私立学校，纳入教育行政管理之中。要求教会学校向政府立案注册，是中国政府管理教会学校的第一步。
教会学校向政府注册立案时，虽然有不少反对意见，但大多数在教育部立了案。注册立案意味着教会学校不仅在行政管理、组织形式、人员任命等方面要依据政府的要求进行改革，而且在培养目标、课程设置、精神生活方面也不能再维持原来的状况。
（2）**改革课程与教学**
大多数教会学校按照西方的模式，教学主要内容是圣经课、英文课和自然科学课。立案后，教会学校课程与教学方面的重大变化是教育与宗教分离，即立案的学校不得将宗教作为必修科目，不得在课内宣传宗教，宗教仪式不得强迫或劝诱学生参加，小学不得举行宗教仪式。但是，允许将宗教列为选修科目，以维护教学自由和信仰自由原则。
宗教课程由必修改为选修，教会学校里浓厚的宗教氛围有所淡化。课程中世俗化的内容增加，逐渐增设或加强了有关中国本土文化方面的课程（如中国语言、文学、哲学、历史）。同时，教会学校的课程设置开始受中国政府控制，执行教育行政部门制定的课程标准，教科书也逐渐采用国立编译馆出版的教材。
（3）**加强社会服务**
20 年代后，随着本土化进程的加速，教会学校与中国社会的联系有所加强。一些教会大学不仅通过培养出的专业人才，而且通过在校师生的专业实践，直接在若干领域为中国的工农业发展和社会生活提供服务。一方面，他们针对中国工农业生产发展的实际需要，进行科学研究和社会调查工作；另一方面，他们通过课余社会服务活动，把科研成果直接应用于生产实践，为工农业生产提供帮助。
西方在华教会教育的上述变革，特别是一些著名的教会学校，如燕京大学、金陵女子大学和岭南大学的变革，在办学质量和教学方法上有助于中国教育的现代化，客观上对中国教育和社会发展产生了积极作用。

## 六、新民主主义教育的发端

新民主主义教育是在新民主主义革命时期，由中国共产党领导的、以马克思主义为指导的、人民大众反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的教育，即**民族的、科学的、大众的教育**。新民主主义教育伴随着新民主主义革命的发展而发展，先后经历了新文化运动到大革命时期、土地革命战争时期、抗日战争时期、解放战争时期和中华人民共和国建国初期等五个时期，而新文化运动到大革命时期是其发端期。

### 1．新民主主义教育纲领的提出

1921 年中国共产党成立，中国革命进入了一个新阶段。中国共产党自成立之日起，就十分重视文化教育工作，始终将教育作为革命斗争的武器和重要组成部分。在党的成立和大革命时期的历次党代表大会上，教育都成为重要议题，由此逐步形成新民主主义教育纲领，并制定了一系列教育方针、政策和措施，为以后革命根据地教育和新民主主义教育的发展奠定了基础。
（1）1921 年 7 月，中国共产党举行第一次全国代表大会，宣告党的成立并确定了建党原则。大会通过的《关于中国共产党任务的第一个决议》中，未形成明确的教育纲领，却已明确提出**党应向工人灌输阶级斗争精神，唤醒劳工觉悟**，并通过在工矿成立“劳工补习学校”“劳动组织讲习所”等，进行教育和宣传。
（2）在 1922 年 7 月二大召开之前，中国社会主义青年团召开了第一次全国代表大会，通过了青年团教育工作的行动纲领《关于教育运动的决议案》，提出青年教育工作的任务包括**社会教育、政治教育和学校教育**三方面：
	①社会教育：要求提高社会青年的知识，提高其社会觉悟，并使年长失学的青年，得到普通文化教育。
	②政治教育：要求对多数无产阶级青年，宣传社会主义，启发并培养他们的政治觉悟及批判能力。
	③学校教育：发动改革学校制度，使一般贫苦青年得到初步的科学教育，并发动实施普通的义务教育，发动学生参加校务管理，发动取消基于宗教关系和其他方面关系的一切不平等待遇。
围绕这三个方面，《决议案》要求开展六项教育运动，即青年工人和农民的教育运动、**普及义务教育**%% 311-2022-20 %%运动和免除学费运动、男女平等教育运动、学生参加校务运动、在教会学校中非基督教学生的平等待遇运动、统一国语和推行注音字母运动等。青年团“一大”《决议案》的上述要求反映了党的基本教育精神，并成为稍后在中共“二大”提出的新民主主义教育纲领的先导。
（3）1922 年 7 月中共“二大”召开，会上制定了党的新民主主义革命纲领，新民主主义教育纲领也随之提出。通过的《大会宣言》中提出了七项奋斗目标，在第七项“制定关于工人和农民以及妇女的法律”之下明确提出“废除一切束缚女子的法律，女子在政治上、经济上、社会上、教育上一律享受平等权利”；“改良教育制度，实行教育普及”；“保护女工和童工”。这个教育纲领是新民主主义革命纲领的组成部分，与青年团“一大”《决议案》的精神一以贯之，而《决议案》可作为它的具体说明和行动纲领。
（4）1924 年 1 月，有共产党人参加的国民党第一次全国代表大会召开，大会发表的宣言亦为统一战线的共同纲领。宣言中有关教育的规定有“于法律上、经济上、教育上、社会上确认男女平等之原则，助进女权之发展”，“厉行教育普及，以全力开展儿童本位之教育，整理学制系统，增高教育经费，并保障其独立。”这些教育纲领同样反映了反帝反封建的新民主主义思想，指导着大革命时期国共合作的教育实践。

### 2．中国共产党领导下的工农教育

中国共产党成立后，始终重视工农教育，将其作为开展革命的有力武器。党的工农教育围绕着提高工农政治觉悟和文化水平的目标展开，而教育形式则多是因地制宜、灵活多样。
（1）工人教育
中国共产党领导的工人教育，是通过领导全国职工运动的中国劳动组合书记部并依靠各级工会开展的。在各地的工人教育中，湖南地区最具有代表性。
（2）农民教育
中国共产党在领导和发动工人运动的同时，也把组织、教育农民作为自己的一项重要工作。他们深入农村，以宣传教育的手段，组织农民，建立农会，开展斗争。在农民运动最早兴起的广东海陆丰地区，也是农民教育最早开展的地区。

### 3．中国共产党早期创办的干部学校

中国共产党成立后，革命形势迅速发展，工农运动蓬勃兴起，尤其是第一次国共合作后，新民主主义革命潮流高涨。为了有效地发展和组织工农运动，传播马克思主义，迫切需要大批以理论武装的干部，为此，中国共产党创办了一批各具特色的干部学校。
其中，有代表性的有**湖南自修大学、上海大学、农民运动讲习所**，这些学校既是共产党领导下的干部教育的不同类型，也表现了共产党的干部教育的日渐成熟；既为此后数十年的民族解放事业准备了干部队伍，也以其创造性的干部教育经验书写了中国现代教育史上的独特一页。
①湖南自修大学
1921 年 8 月，毛泽东、何叔衡等在长沙兴办，办学宗旨即**办成一所“平民主义的大学”**。
实行了独特的教学制度、方法和课程。教学组织实行“自动的方法”，自定课表，自学为主，辅以授课，学员修业年限不定，修毕一科，成绩合格，给予证书。自修大学的教学坚持废除灌注式，提倡有指导、扶助的自修。课程设置上自修大学规定设文、法两科，每个学员选其一。
由于办学模式新颖，自修大学广受赞誉；更因自修大学是共产党人传播革命思想、培养青年工人和学生的场所，而深受反动势力嫉恨。1923 年 11 月，湖南军阀赵恒惕以“学说不正，有碍治安”的罪名强行封闭。
②上海大学
上海大学是共产党领导的又一类型的高等学校，创办于 1922 年春。初为私立东南高等专科师范学校，设文学与美术两科，并附设普通科和附属中学。同年 10 月改组为上海大学，分设社会科学院、文艺学院，下属社会学系、中国文学系、英国文学系、艺术系和俄文班，并设附属中学。
办学目的是培养研究社会实际问题和建设新文艺的革命人才，设系设课均围绕着这一目的。教学采取教师授课与学生自学相结合的方式，尤重学生在认真读书、思考基础上的讨论。上海大学还鼓励学生投身于社会活动，学生会规定每个同学均须担负一项社会工作，如街头宣讲、夜校授课、工会工作等，并积极参加当时的革命斗争。
正因为以改造社会为己任，“不是一个死读书本的学校”，上海大学的社会影响广泛，致使当局深以为忌。“四一二”政变后，终遭政变当局封禁。上海大学办学五年，不仅宣传、教育了青年和民众，也培养了许多党的干部。
③农民运动讲习所
创办于 1924 年 7 月，初为广州农民运动讲习所，至 1926 年 9 月共办 6 届，是国共合作时期培养农民运动干部的学校，也是全国农民运动研究中心。广州国民政府迁武汉后，于 1927 年 3 月起又办一届，为中央农民运动讲习所。
第一至五届广州农民运动讲习所主要为广东省培养农运干部，共毕业学员 450 多人。广州和中央农讲所先后培养一千多名农运干部，为此后十年的土地革命播下了火种。农讲所根据办学目的和形势需要，采取短训班形式，每期 3 个月，课程与教学安排始终坚持马克思主义理论与实际斗争需要紧密联系的原则，采取课堂讲授与课外实习、自学与集体讨论、调查研究相结合的方式。农讲所还十分重视对学员的军事训练，军事教育包括军事理论、实际调查、军事操练，课时数占教学总时数的三分之一。
1927 年 6 月，中央农讲所首届学员毕业。此时“白色恐怖”已很严重，农讲所难以继续，学员撤离武汉，成为南昌起义的骨干。

### 4．国共合作时期的黄埔军校

“黄埔军校”是 1924 年 6 月孙中山在广州黄埔长洲岛上创办的中国国民党陆军军官学校的简称，是**中国现代史上第一所培养革命军队干部的军事学校**。黄埔军校是第一次国共合作的产物，建立在新三民主义的思想基础上，摈弃了以往旧军队制度上的一些弊端，提出了一套比较完整的建军路线，培养了大批高级军事政治人才。综观黄埔军校初期的办学历史，具有以下三个鲜明的办学特色：
	（1）贯彻新三民主义的办学宗旨，把政治教育放在首位，政治教育和军事教育相辅相成。
	（2）实行课堂教学与现实斗争相结合，将学生锻炼成为革命军战士。
	（3）纪律严明，管理规范，从严治校。
中国共产党在黄埔军校初期倾注了大量人力，为军校发展做出了巨大的贡献。而黄埔军校也为中国共产党培养出了许多高级将领。

### 5．[[李大钊的教育思想]]

### 6．[[恽代英的教育思想]]

## 课后题

- [[13.1 新文化运动促使教育观念发生哪些变化？]]
- [[13.2 新文化运动时期和20世纪20年代中国先后出现过哪些教育思潮和教育改革运动？其主要内容和特点是什么？意义何在？]]
- [[13.3 评述1922年“新学制”​。]]
- [[13.4 收回教育权运动的历史意义何在？]]
- [[13.5 中国共产党早期的干部学校主要有哪几所？各有什么特点？]]
- [[13.6 李大钊、恽代英是如何批判半殖民地半封建教育的？提出哪些新主张？]]
