---
date created: 2024-10-09T11:28:54+08:00
date modified: 2024-11-09T16:28:00+08:00
---
从公元前 21 世纪到公元前 476 年，是我国==奴隶制社会时期==，其发展可分为四个阶段：
- 夏代，前 2070 年到前 1600 年，第一个奴隶制国家经历 470 多年，是奴隶制的初期；
- 商代，前 1600 年到前 1046 年，经历了 554 年左右，是奴隶制发展时期；
- 西周，前 1046 年到前 771 年，约 276 年，是奴隶制全盛时期；
- 春秋，前 770 年到前 476 年，近 300 年，是奴隶制走向崩溃的时期。
奴隶社会的教育，在本质上是为奴隶制的政治、经济服务，适应着它的需要的，因此，奴隶社会教育的发展变化，也相应地经历四个阶段，表现出不同阶段的特点。

## 一、夏、商的教育

### 1．夏代的教育

（1）夏朝的学校
夏代可能有“庠”“序”“校”三种学校的雏形，《礼记·王制》记载：“夏后氏养国老于东序，养庶老于西序。”“庠”是从虞舜时代继承下来的，“序”和“校”是新增加的。“序者，射也”，夏朝统治者为了对外征讨和对内镇压，特别注重习射，以培养武士。至于“校”，即用木头或竹子围成栏格作为养马之所，后来逐渐演变成为习武和比武的场所。

（2）夏朝的教育目的及内容
①教育目的：把本阶级的成员及其后代培养成为**能射善战的武士**。
②教育内容：
a．军事教练。当时弓箭是重要武器，成为教练的主要项目，习射是军事教育的重点。
b．宗教教育。这种宗教教育以敬天尊祖为中心。
c．人伦道德教育。这是学校教育的重要内容。

### 2．商代的教育

（1）商代有成熟的文字可作教育工具
随着经济的日益发展和社会政治生活的日趋复杂化，商代的文字也在发展，并达到基本成熟的阶段。商代已经有文字记载的典籍。文字是教育的工具，典籍则是教育的重要材料。

（2）商代的学校
商代的学校名称有“序”“庠”“学”和“瞽宗”等，“学”是学习一般文化知识、专门进行思想品德教育的。“瞽宗”原是商人祭祀乐祖的宗庙，后来发展成为商代贵族子弟学习唱歌、舞蹈的场所。
《礼记·明堂位》：“殷人设右学为大学，左学为**小学**，而作乐于瞽宗。”这说明了商朝已经根据不同年龄，提出了不同的教育要求，体现出商朝对教育阶段已进行了划分。%% 311-2019-14 %%

（3）商代教育的内容
商代学校由奴隶主国家管理，受教育是奴隶主阶级的特权，其目的是培养尊神重孝勇敢善战的未来统治者。根据这种需要，商代学校进行多方面的教育训练，而思想教育和军事训练是最重要的两个方面。
	①思想政治教育。奴隶主贵族把本族的祖先作为至高无上的神，尊神和孝祖实际就成为同一回事，“孝”成为奴隶主贵族最强调的基本道德准则。
	②军事教育。奴隶主非常重视军事训练，以弓箭为主，射箭是军事教练的重要内容，还要学会驾驭车马。学校中有射御的教学活动，有时还要举行比赛和演习以检验教练的效果。
	③礼乐教育。贵族青年要在受过礼乐教育后才能参与祭祀活动，礼乐教育中，乐教尤显重要，乐教也渗透有军事教育的要求。
	④书数教育。在社会生活中使用文字，就要会阅读和书写，这是教学的要求。读、写两者结合进行，写字要经过长期练习，这是教学方法。数量计算是学校教学内容之一，其目的在于使奴隶主贵族子弟能适应自己生活范围内各方面计算的需要。

## 二、西周的教育

### 1．西周的社会

西周是中国奴隶制的全盛时期。其重要特征是在分封制、井田制的基础上实行宗法世袭禄位制。在文化教育上，其历史特征就是“**学在官府**”。“学在官府”产生的原因如下：
（1）惟官有**书**，而民无书
西周时期生产水平仍然有限，以刀笔在竹简、木牍上刻写制作出的书册，既繁重又昂贵，只有官府才具有制作书册的财力和人力。朝廷为了政治需要，把历代帝王的典、谟、训、诰，本朝的礼制法规，以及收集的乐章，制成书册，藏之秘府，由官司主管。这些书册，没有复制副本刊布民间，民间仅知书名，未见其书，所以学术都在官府，有职官专守。士人若要学习，只有到官府，求之主管书册的官司才能读到。
（2）惟官有**器**，而民无器
西周时期的礼、乐、舞、射，在教育上是学习的重要学科。学习这些学科，不能仅是口耳相传，要有器物设备才有条件进行实际演习。而这些器物乡党都不能具备，民间就更谈不上。所以要学习礼、乐、舞、射，只有在官府的人才具有条件。
（3）惟官有**学**，而民无学
在宗法制条件下，父死子继，子承父业，贵者终贵，贱者终贱，形成家有世业。由于学术官守，不传他人，只教其子，这就造成了学术的垄断，尤其是专门的学术，只在极小的圈子里传授，限制了学术的发展。只有为官的人掌握学术，以官府为传授基地，教其子弟。只有官学，没有私学，只有贵族子弟享受教育的权利，而庶人和平民则没有受教育的权利。

### 2．西周的教育制度

（1）家庭教育
西周时期，贵族子弟的训练过程，先经过家庭教育，然后才进行学校教育。
在家庭中，从小就进行基本的生活技能和习惯的教育，进而教以初步的礼仪规则，以及确立初级的数的观念、方位（东西南北中）观念和时间观念。7 岁后，男女儿童的教育开始分途，在男尊女卑思想的支配下，要求男治外事，女理内事，女子受女德的教育，为将来成为贤妻良母做准备，其教育局限在家庭之内，相对地被轻视。
比较夏代、商代，西周的贵族家庭教育已有较大进步，能按儿童年龄的发展提出不同要求，家庭教育的过程有较明显的计划性。

（2）小学教育
西周有小学的设置。贵族子弟入小学的年龄，各种古籍的记载不一，一般认为入学年龄与学生家庭的政治地位直接有关。8 岁是王侯太子入国学之小学的年龄，10 岁或 13 岁是公卿之太子、大夫元士之適子入国之小学的年龄，15 岁是众子及部分平民子弟入小学年龄。小学的学习年限约为**7 年**。小学设于王宫的东南。王宫守卫长官师氏和保氏，兼任小学师长。小学教育首先强调的是德行教育。小学教育的内容就是德、行、艺、仪几方面。

（3）大学教育
①入学条件：进大学接受教育有一定限制，只有少数符合资格的人才能享受大学教育，一类是贵族子弟，他们按身份入大学；一类是平民中的优秀分子，经过一定程序的推荐选拔，方能进入大学。选拔要经过乡大夫和司徒两级，对德行道艺进行考核。入学资格的限制，体现西周教育的等级性。
②入学年龄：王侯太子入大学的年龄为 15 岁，其他人 20 岁而入大学。大学的学程为**9 年**。
③教学：大学的教学，服从于培养统治者的需要，学大艺，履大节。周王朝政务有两大重要方面：**祭祀与军事**。祭祀要礼乐，军事需射御，因此大学的分科教学，以礼乐为重，射御次之。与小学相比，大学的教学不仅内容增加，而且程度也已提高。
大学的教学，已具有计划性，表现为定时定地进行教学活动。大学的分科教学有一定时间、固定场所、专职人员负责。

（4）乡学
西周已建立了两大系统的学校，即**国学和乡学**。国学设在天子、诸侯所在的都城；乡学设在都城以外的乡遂。
乡学设立于闾的称为“塾”，设立于党的称为“庠”，设立于州的称为“序”，设立于乡的称为“校”。乡学由管理民政的司徒负责总的领导，其教育内容有明确的规定，以德、行、艺为纲，基本要求和国学是一致的。乡学实行定期的考察和推荐，把贤能者选送司徒，经司徒再择优选送至国学。所以乡学与国学等级有别，但存在一定的联系。

（5）考核与奖惩
①小学的考核制度，未见史籍记载。
②大学的考核与奖惩。大学的考核制度，《学记》中有所记载。在大学期间，第一、三、五、七、九学年定期考核，既要考核德行一面，也要考核道艺一面，达到“大成”，才算合格，结束学业。**七年称为“小成”，九年称为“大成”。**
对德行不合格的学生，不是放任自流，而是采取严正的措施。
对合格的学生，最直接的奖励就是官职、爵位、俸禄。
③乡学的考核与奖惩。乡大夫负责考其德行，察其道艺，选择秀士，报送于司徒，称为选士。司徒从选士之中再选择优秀者升入“国学”中的大学，称为俊士。升于司徒的，免去本人在乡中的赋役，升于大学的，可以免除本人对国家的赋役。对不听取教导者，由乡大夫负责检查，列名报告于司徒，由司徒请耆老集合于乡学举行乡射礼，乡饮酒礼，进行教育感化。如果不改正，就要调动其就学的地区，右乡移到左乡，左乡移到右乡，仍然举行乡射礼、乡饮酒礼来感化。如果再不改正，就由乡移至遂，仍旧举行乡射礼、乡饮酒礼来感化。如果还不改变，就流放到远方，永远不加使用。这就是乡学**先教后罚**的惩戒方法。

（6）官师合一
由于“学术官守”和“学在官府”，因此，当时教师没有成为独立的社会职业，而是由职官兼任，官师合一。
西周的国学由大司乐主持，各级乡学归大司徒主管。国学或者乡学绝大部分学官都是国家现任的职官，还有小部分是退休的官员担任，总体的情况是“官师合一”。

### 3．六艺教育

西周不论是国学或是乡学，不论是小学或是大学，都是以“六艺”为基本学科，只是在要求上有层次的不同。六艺教育起源于夏代，商代又有发展，西周在继承商代六艺教育的基础上，使它更为发展和充实。具体内容如下：

（1）礼乐
**礼乐教育是六艺教育的中心**。
礼的内容极广，凡政治、伦理、道德、礼仪皆为其包括，以至社会生活的各方面都不能没有礼。学中所教之礼，则为贵族生活中所必须的五礼（吉礼、凶礼、军礼、宾礼、嘉礼）。
乐教受到高度重视，内容包括诗歌、音乐、舞蹈。乐教是当时的艺术教育，艺术教育过程寓有多种教育因素在其中，它包含了德育、智育、体育、美育的要求，具有实施多种教育的作用。

（2）射御
射，指射箭的技术训练。御，指驾驭马拉战车的技术训练。射御是军事训练课。

（3）书数
“书”指的是文字，“数”指的是算法。书数是文化基础知识技能，作为“小艺”，安排在小学学习。大学比小学程度提高，学习的课程内容也有变化，大学列入计划的是《诗》《书》。

六艺教育是西周教育的特征和标志，它包含多方面教育因素，
既重视思想道德，也重视文化知识；
既注意传统文化，也注意实用技能；
既重视文事，也重视武备；
既要符合礼仪规范，也要求内心情感修养。
六艺教育有符合教育规律的历史经验，可供后世借鉴。

## 三、春秋时期教育的变革

春秋时期教育的变革主要体现在以下几个方面：

### 1．官学衰废

官学衰废的具体原因如下：
（1）世袭制度造成**贵族不重教育**，贵族在世卿世禄制度下保持享有富贵的特权，养尊处优，只图享受而不重教育，缺乏上进精神，失去学习动力。
（2）**王权衰落**导致学校荒废，周朝王权日渐衰落，周天子不能维持“礼乐征伐自天子出”的共主地位，王权衰落，礼制破坏，一切都不能按旧制度办，导致学校的荒废。
（3）**战争动乱**打破旧的文化垄断，春秋时期，诸侯争霸，各国无暇顾及教育，不论国学或乡学都难以维持，日趋衰废，文化职官面对现实自找出路，“学术官守”的局面被打破。
“天子失官，学在四夷”的状况，打破了“学在官府”的局面，使原来由贵族垄断的文化学术向社会下层扩散，下移于民间，这种历史现象，称为==“文化下移”==。

### 2．私学兴起

（1）私学兴起的原因
私学的兴起，发端于春秋中叶的历史新潮流，到了春秋末叶已发展到初步繁荣的阶段。私学兴起的原因包括以下几点：
①**官学的衰废**。随着生产力的大大提高，封建私有制经济兴起，新兴地主阶级逐渐成为统治阶级，学在官府的垄断形式失去了原有的经济支柱和政治依据。
②**学术的扩散与下移**。原在周王宫里的一批有文化知识的人，失去了原来的地位和职守，把原来秘藏于官府中的典籍文物、礼器乐器带到了民间，出现了“学术文化下移”的趋势，形成了“天子失官，学在四夷”的局面。
③**新兴的“士”阶层的出现**。士受过教育，熟悉各种典章制度，并且有操持各种礼仪的实际技能，加上**统治阶级“养士”之风**盛行，使其成为一个影响很大的社会阶层，“士”阶层正好为私学提供了师生双方的办学可能性。

（2）私学兴起的重要影响：**私学兴起为百家争鸣开辟园地**
私学的兴起，适应了新兴地主阶级的政治需要。地主阶级迫切需要掌握文化的新人才、新的思想理论来为其利益服务。私学的发展，打破了“学在官府”的传统，使文化知识传播于民间。私学的自由讲学、自由传授也促进了各学派的形成。
私学的产生是由于社会发展的需要，私学之间存在激烈的斗争，也是当时社会阶级斗争趋于激烈的反映。士为了自己的利益和出路，也必然要为一定的阶级服务，他们将私学作为活动园地，因此私学必然发生思想分化，形成代表各个阶级各个阶层不同利益的各种学派，相互之间，开展了激烈的思想斗争。私学的发展，促进了思想学术上的百家争鸣。春秋时期，已经开始百家争鸣，到战国时期，百家争鸣达到高潮。

### 3．私学的历史特点

（1）私学建立在**土地私有的个体经济基础**上；
（2）私学的社会阶级基础是以**新兴地主阶级**为首的，包括农、工、商等自由民反奴隶主贵族统治的阶级联盟，特别是自由民上层的士阶层的发展，是其重要的社会推动力量；
（3）私学是由私家**根据社会或个人需要**而设立的，它是分散的，学在四方是其特点，它促进了“学术下移”；
（4）私学是**政教分设**，教育从政治机构中分离出来，有独立的组织机构，教育活动也与政治活动分离而成为独立的活动；
（5）私学的入学以**自由受教为原则**，扩大教育对象的范围，学校向平民开放，使文化知识能向下移到民间；
（6）私学是**官师分离**，以具有知识技能的贤士为师，不由职官来兼任，教师是专业化的脑力劳动者，以传授知识经验，培养人才作为自己谋生的途径；
（7）私学**思想自由**，各派有自己的教育思想，有自己的教育实践，积累了丰富的教学经验，私学是学术繁荣、百家争鸣的摇篮；
（8）私学的教育**内容突破传统**的“六艺”教育，传授各学派的政治观点、道德思想，以至新的知识、新的技能，其教育内容与大变革时期的现实生活有较密切的联系；
（9）私学不一定有固定教育场所，以教师为中心，可以流动，设备也较简单，虽然制度上不够规范，但它具有较大的**灵活**性；
（10）私学以**多种目标、多种规格**培养人才，适应建立封建制度的需要，为地主阶级的利益服务。
总之，私学代替官学，是中国教育发展史上一次重大的变革。与官学相比较，它的特点非常明显，在特定的历史条件下，它依靠==自由办学、自由讲学、自由竞争、自由游学、自由就学==等五大自由来发展教育事业，以适应当时社会对人才的需求。

## 四、[[孔丘的教育思想]]

## 课后题

- [[2.1 奴隶社会教育制度形成于何时？有哪些历史性变化？]]
- [[2.2 六艺教育的内容是什么？]]
- [[2.3 春秋时期历史性的教育变革有何表现？]]
- [[2.4 孔丘在教育史上有哪些贡献？]]

