---
title: 《教育研究》2025年第1期 鲁子箫 《回归生命立场：教育数字化转型中的知识观重塑》
source: https://mp.weixin.qq.com/s/beoIYvh96XwWs6F6ECX8Jw
tags:
  - 论文
  - 教育/数字教育
---
**鲁子箫**，西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心专职研究员，教育科学学院副教授

## 摘 要

教育数字化转型发端于数字智能技术在教育和知识两个方面的深刻变革，在此过程中，传统教育的知识本位立场面临知识超载的挑战，引发知识教育的合理性辩难和知识观重塑的必要性。回溯西方知识观变迁，显著的问题线索即知识的生命立场失落，表现为从确证主义到相对主义的知识本质观、从理性主义到经验主义的知识生成观、从生命实践到社会实践的知识价值观、从内在主义到外在主义的知识获得观。直面教育中的知识问题和知识数字化变革带来的生命隐忧，重申教育知识的生命立场，进而重塑教育知识观，是教育数字化转型的理论前提。借鉴古典主义知识传统，知识观重塑涉及==本质观、生成观、价值观、获得观==四个方面：跳出知识数据化陷阱，回归**教育知识的求真本质**；摆脱技术理性，养成教育知识生成的主体思维；超越工具理性，坚持教育知识育人价值的根本性；突破外在主义，重拾知识学习的心灵向度。教育知识回归生命立场，即回归知识源于生命本体、为了生命发展、通过生命实践而获取的本质，重新确立生命对知识的支配地位。

**［关键词］** 教育数字化；知识；教育知识；知识观；生命立场

**全文阅读**

党的二十大报告提出推进教育数字化转型，“教育数字化”接续“教育信息化”，成为新时代我国教育改革发展的重要战略。教育数字化转型是一个划时代的系统性教育创变过程，知识观、学习观、教学观、课程观等都面临重塑。其中，知识观是基础。当前，技术发展使传统知识教育在主体、内容、手段等多方面发生遽变，数字智能技术与教育教学不断融合过程中，知识层面的新情况、新问题也逐渐凸显。一方面，技术进步不仅让人们能随时随地获取各种知识，也让普罗大众成为知识生产的主体，弱化了知识权威，打破了知识壁垒；多媒体融合下的泛在化知识环境也使得知识教育逐渐突破学校围墙和学科界限，前所未有地改变着“教育即教书”、“教材即真理”的传统教育。另一方面，学生的知识结构、认知方式、价值观念等被“富技术”、“富信息”的环境深刻影响，知识爆炸与分化也造成教育知识选择、组织、学习等方面的困境，学习过程呈现出显著的==认知主义取向==，知识习得、智力训练被反复强调，**挤占着情感陶冶、道德养成的教育空间**。整体上，教育数字化转型发端于数字智能技术在教育和知识两个方面同时、同向的深刻变革。技术在赋能教育教学的过程中也对传统知识教育的合宜性提出了辩难。

以往，学习的目的在于求知，而书是知识的载体，于是，“好好念书”成为家长对子女的朴素教言，知识本位的教育一定程度上遮蔽了生命本体。在主知主义和功利主义驱使下，人被淹没在庞大的知识体系构建起来的泥沼中无法自拔。知识数字化变革和智能技术应用强化了以知识为中心的教育范式和知识选择的“加法思维”，教育的知识问题进一步凸显，学生学业负担持续加重。如果不能为教育知识重建恰切的价值立场，以知识传递和智能训练为鹄的的知识教育终将难以为继。由此也引出教育知识的立场问题：面对技术变革知识和赋能教育过程中的知识教育困境，教育数字化转型应秉持怎样的知识立场，构建何种知识观，才能有益于学生生命的自由全面发展？

## **二、范畴构造之于中国特色教育学体系构造的意义**

### 二、教育综合改革的内在动力：

社会主义现代化强国的历史追求

从复杂的历史进程看，教育综合改革的历史动力有内在动力与外在动力之分。内在动力与教育本身蕴含的目标和使命直接关联，外在动力包括国际竞争压力、政策法规推动以及社会舆论关注等。外在动力虽然有利于短期推动改革，但如果缺乏内在动力的支撑，改革往往难以持久甚至可能出现形式主义的现象。相反，由内在动力驱使的教育综合改革更有利于准确把握教育本身的历史持续性与内在规定性。对教育综合改革内在动力的认识，一方面需要在理论层面把握教育的根本目标与重要使命，另一方面需要在历史维度考察现代中国教育改革的总体历程。

#### （一）教育综合改革内在动力的理论分析

教育综合改革的内在动力与教育的根本目标和重要使命密切相关。教育强国的建设“以为党育人、为国育才为根本目标，以服务中华民族伟大复兴为重要使命”［15］。“为党育人、为国育才”的根本目标可以具体化为**培养全面发展的社会主义建设者和接班人**。中国特色社会主义事业的发展作为世界社会主义运动的重要组成部分，与发达资本主义国家的现代化发展模式形成了长期共存的竞争与合作关系。面对全球化时代的世界历史现状，“为党育人、为国育才”需要坚持社会主义的本质规定，正如习近平总书记强调，“我们培养的人，必须树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想”［16］。

“服务中华民族伟大复兴”的重要使命可以具体化为**培育社会主义现代化强国建设中可堪大用、能担重任的栋梁之才**。“可堪大用、能担重任的栋梁之才”需要具备国际视野、战略思维以及解决复杂问题的能力，能够在全球化背景下引领国家创新发展，承担起为世界、为人类作贡献的责任。中国教育的根本目标契合社会主义的本质特征，中国教育的重要使命蕴含社会主义的建设方向。根据当前历史阶段为中国教育赋予的根本目标与重要使命，教育综合改革的内在动力可以概括为对社会主义现代化强国的历史追求。

#### （二）教育综合改革内在动力的历史阐释

教育综合改革与现代中国各个时期教育改革的历史追求一脉相承，共同围绕社会主义现代化强国的建设目标展开。现代中国的教育改革史见证了国家从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，也彰显了教育在国家发展中的重要地位和作用。在社会主义革命与建设时期，中国教育的改革措施“以苏联教育为榜样，完成了对欧美教育为基础的旧中国教育的改造，初步形成了有社会主义特点的现代教育格局”［17］，既在教育领域确立了马克思主义的指导地位，也初步建立了各级各类的教育组织、教育制度以及教育内容。从历史追求看，该时期的教育改革既批判了封建主义文化和资本主义文化的思想残余，也建立了社会主义意识形态的教育阵地和思想宣传的话语权，教育的政治价值较为凸显。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，教育改革以经济建设为中心，确立了教育为经济建设服务的思想。正如有学者认为，“在1985年颁布的《中共中央关于教育体制改革的决定》中突出地表现在两个方面。第一，教育为经济发展和社会主义现代化建设培养人才；第二，改变了对教育消费性质的认识，确立了教育的生产属性，认识到教育是一项投资性事业，开始注重教育投资”［18］。教育改革的历史追求指向为社会的生产发展提供具备良好素质的劳动者，促进科学知识的生产与再生产，提高社会的经济管理水平等，教育的经济价值较为凸显。在该历史时期，有学者反思过分追求教育的经济价值带来的负面效应，认为应强调教育的政治价值，重视教育在精神文化传承与精神文明建设等方面的重要价值［19］；也有学者对教育的个人价值与社会价值之间的关系、教育的市场化与公益性之间的关系以及区域间和城乡间教育的公平性等问题进行深入思考［20］，这些思考既体现出我国教育事业在改革开放时期的蓬勃发展现状，也反映出其背后深层次的矛盾。

党的十九大报告指出，“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”［21］。与社会其他各领域相似，教育领域同样处于不平衡不充分的发展状态，如何办好人民满意的教育成为新时代深化教育改革的历史追求。从社会主义革命与建设时期以政治价值为核心的教育改革，到改革开放与社会主义现代化建设新时期以经济价值为核心的教育改革，再到中国特色社会主义新时代以来以人民满意为核心的教育改革，虽然每个阶段教育改革的中心任务有所差异，但都服务于其所处历史时期的社会主义建设总目标，对社会主义现代化强国的历史追求贯穿于现代中国的教育改革史。教育综合改革既展现了现代中国教育改革的最新发展阶段，也主动回应了建设社会主义现代化强国在教育领域的时代挑战。

#### （三）内在动力对教育综合改革的规定性

社会主义现代化强国的历史追求作为教育综合改革的内在动力，要求教育综合改革始终坚持社会主义方向，妥善处理教育在促进社会生产力发展和推动人的自由全面发展的辩证关系。坚持社会主义方向是教育综合改革必须遵循的根本原则。社会主义的过渡性要求教育综合改革在政治上坚持党的领导，注重对学生的思想品德教育和价值观塑造，确保教育成果能够服务于国家的长远发展和社会主义现代化建设。

社会主义赋予教育综合改革在促进社会生产力发展和推动个体发展方面的特殊规定性。首先，社会主义国家区别于资本主义国家的重要特征是，能够破除资本主义生产方式对生产力的束缚，“尽可能快地增加生产力的总量”［22］。教育改革需要紧密围绕经济社会发展需求，调整专业设置，优化教育结构，提高教育质量，为经济社会发展提供强有力的人才支撑和智力支持。其次，社会主义国家需要消解资本增殖逻辑导致的物的力量对人的异化，使“人的本质得到新的充实”［23］。不平衡既是资本主义生产的发展方式，也是资本主义生产的发展结果，社会主义对资本增殖逻辑中人的异化状态的消解，需要破除个体与个体之间的阶级差异，重塑平等的社会关系，也需要改变个体的工具化状态，促使个体自由全面发展。教育综合改革需要**关注教育的公平性和普及性**，努力消除教育资源和受教育机会的不平等现象，实现教育的均衡发展。在推动教育均衡发展的同时，需要重视教育对个体自由全面发展的重要作用。在教育综合改革中，充分尊重学生的个性和差异，注重因材施教，以职普融通和产教融合等方式提供多样化的学习机会和发展空间；**关注学生的身心健康，注重培养他们的审美情趣、人文素养以及社会责任感，使他们成为具有高尚品德、丰富知识和良好素养的全面发展的人才**。最后，促进生产力发展和推动人的自由全面发展都是社会主义强国的历史追求赋予教育综合改革的内在动力，二者之间具有内在一致性，但也存在一定的张力。生产力的发展需要个体掌握专业技能，而人的自由全面发展则要求个体不被束缚在某种工具性需要之中。教育综合改革需处理好工具性与非工具性之间的张力，妥善把握二者之间的辩证关系，既要注重教育的经济功能和社会功能，又要关注教育的育人功能和人文关怀。教育综合改革将通过正确处理社会生产力发展与人的自由全面发展之间的辩证关系，进一步推动中国教育现代化，构建新型教育文明，培养出更多符合时代要求的高素质人才，推动教育事业的全面协调可持续发展。

对社会主义现代化强国的历史追求贯穿于现代中国教育改革的各个历史时期，是教育综合改革与现代中国其他时期的教育改革共有的内在动力。各历史时期建设社会主义现代化强国的时代任务存在差异性，这种差异性规定了不同时期教育改革的特殊性。教育综合改革是对当代中国社会主义现代化强国建设所面临挑战的主动应对，既能在资本主义与社会主义共存的当代世界，坚守教育的社会主义方向；也能在新一轮科技革命和产业变革的重要历史阶段，以教育进步引领社会生产力的飞跃；更能在中国迈入下一个历史发展阶段的关键时期，以教育革新促进人的自由全面发展。教育综合改革对社会主义的坚守、对生产力发展的推动以及对人的自由全面发展的促进，不仅在中国社会主义现代化强国建设方面具有重要意义，也在人类文明发展史方面具有突出贡献。

### **一、知识数字化变革中的生命隐忧**

知识教育困境根源于知识本身的问题。技术发展带来了知识的数字化变革，呈现为从“演绎—归纳”式到大数据模式的知识生成，从“符号—数字”化到智能化的知识表征，从“经验—原理”形态到数字化的知识形态，从追求普遍真理性到个体经验性的知识确证，从“为知识而知识”到“学以致用”的知识价值。在沐浴知识民主化和享受技术恩惠的同时，知识变迁带来的问题也映射在教育中，教育知识与个体生命间的张力日渐拉大。

#### （一）知识生产权让渡与生命智能钝化

互联网发展极大推动了知识生产的民主化，数字智能技术则进一步改变了以人类为主体的知识生产模式。当前，生成式人工智能强势介入人类知识生产活动，重塑传统知识结构，知识生产主体从人类主体变为“人—机”主体。知识形态从最初的经验形态、原理形态发展为信息技术支撑的交叠形态。回看来路，人类用不断进化的智力创造了智能时代，而机器智能很可能逐渐取代人类，主宰知识生产过程，成为人类智能的终结者。

相较于人通过自身经验总结而成的知识，机器通过复杂算法和大数据处理所输出的“灰知识”或“暗知识”是人类智识的盲区，机器认识中的不透明性会导致“理解”的缺失。对人工智能知识的享用是以**弱化人类自身知识生产主导权**为代价的，这种权力让渡从数据处理领域开始，正迅速蔓延至人类生活的方方面面。当凭借智力的知识生产终被机器替代，机器智能不仅可以写小说论文、赋诗作画、自主学习，甚至可以像科学家一样发现公式定理，人类主宰了几千年的知识生产领地面临丧失风险，曾以“智人”自诩于万物的人类生命也将变得卑微。在此过程中，机器智能对生命智能的递弱代偿效应可能终止碳基生命的智力进化，最终，我们或将形成向机器智能趋近的智能标准。当机器以快速、便捷、准确无误的方式为人们提供各种知识，解决各种问题时，人类对人工智能的依赖乃至成瘾或将钝化几千年来养成的善于思考、勤于动手的习惯，而这些习惯恰是人类借以创生知识的根据。

（二）知识遽增与人类认知负担加重

数字化、智能化的知识生成引发知识体量呈几何级数增长，知识快速更新给人带来普遍的信息焦虑。波斯曼（Postman，N.）说：“为了对付新的信息，就要增补控制机制，但新控制机制本身就是技术，它们反而进一步增加了信息的供应量，当这种供应失去控制，个人的心神宁静与社会生活的宗旨就会普遍崩溃而失去防卫。”在终此一生、如饥似渴的求知过程中，知识无限性与生命有限性的矛盾凸显，人们陷入==“以有涯随无涯，殆已”==的生命疲惫状态。这种“殆”也表现在寻求机器人替代过程中身体机能的退化，其中，有些表现较明显，如视力下降，大脑、脊椎疾病多发等；有些则具有隐蔽性，如体力、耐力、身体灵活性、各器官耐受力下降等。

在知识越多越好的立场下，为应对全社会知识生产加速和知识爆炸，教育知识的供给也与日俱增，导致学校课程过密型多样化，缺乏对课程知识的审慎选择和组织，学校课程系统内部不断自我复杂化、自我复制。教育中的知识增长带来的是没有发展的增长，知识学习的边际效用递减，“学生为获取知识多付出的努力，超出了获取知识所得到的益处”。经年累月的知识灌输褫夺着青少年的身体健康、生命气象与生活乐趣。最终，我们耗费了全部精力学习知识，却失望地发现，这既不能保证人生的成功，也并未带来生活的幸福。在此情形下，知识教育面临着前所未有的困惑，“如何利用一个充满争议、错综复杂的知识网络去获得真知灼见”成了问题，**“什么知识最有价值”、“学校选择哪些知识开展教学”再次成为世纪难题**。

#### （三）知识碎片化与情感体验支离

知识碎片化体现于知识生产、处理、传播、学习的全过程。一方面，数字化的新知识生产有着与生俱来的崇尚碎片化的倾向；另一方面，为满足市场需要，传统书籍中的知识数字化过程也伴随着知识的拆分肢解。知识碎片化帮助人们利用碎片化时间汲取信息，却也造成了不可逆的损失——学习过程中的情感唤起不足和生命体验支离。碎片化知识潜移默化地形构了碎片化的习性、情绪表达和思维习惯，学习沦为走马观花地了解一个接一个的知识存在，知识对情感、精神、思维和身心气质的影响微弱。我们常在刷视频刷到身心俱疲而不得不放下手机后发现，不仅心灵毫无收获，甚至刚刚还被信息填满的大脑顿时也空空如也。最终，碎片化改变了我们认识世界的方式，从以前整全式的体认，追求对整体气象和内在本质的把握，到如今**盲人摸象式地建构知识地图**，纠缠于繁复无尽的细节和表象。从网络信息时代到数智时代，我们对世界的了解也许越来越多，但对其的思考、感悟与理解却越来越稀缺和肤浅。

知识碎片化也影响着教育教学。从前，教学习惯于对知识“深耕细作”，讲求“读书百遍，其义自见”；如今则逐渐转向围绕课本涉及的知识点，借助技术搜集和呈现尽可能丰富的素材，学习的最终目的变成对知识点的记忆和巩固。传播甚广的“慕课”、“微课”也大多围绕知识点进行课程开发，尽管其具有主题突出、短小精悍、使用方便等优点，但长期基于知识点的学习让学生只学会了解题，却**很难把握学科知识的系统性和知识点之间的关联性**，学科之间的知识融通和知识的育人价值被遮蔽。%% 因此有必要辅助学生构建个人系统化的知识库 %%

#### （四）知识可视化与思维品质弱化

技术发展使知识逐渐跳出纸媒，寻求图像、音频、视频、“VR”、“AR”、“MR”等多媒体整合和可视化呈现。可视化通常是指文字内容的图像化，可以节省时间、劳动成本和复杂性思维参与，提高知识的传播和学习效率。可视化的知识呈现是数字技术发展的必然诉求。但从个体生命发展的角度，长期的“不假思索”可能造成思维品质的弱化，“仅仅依靠直观、动态的多媒体技术，难以进行深度思考。”全方位的知识呈现更具冲击力和刺激性，多媒体辅助的知识教学也可能引发意料之外的情感唤起。但随着可视化的过度使用，在各类知识争相“精致包装”以收割注意力的知识市场中，形式大于内容的知识呈现常常让人陷入情绪“麻醉”状态，不留余地的感官冲击也会产生抑制大脑活动的副作用，专注、系统、自主越来越成为稀缺的思维品质。向外逐知过程中，智力被动进化，但生命直觉和本能的发展整体处于抑制甚至倒退状态。说到底，**知识可视化是技术发展迎合人类思维惰性的产物**——急欲获取直接可用的、无需大脑思维参与和符号转换的信息。可视化看似找到了人类知识“直取”的捷径，但耳目所及多是过眼云烟，难以走心。

整体上，数字智能技术为知识学习带来诸多实惠的同时，也将人们带入信息漩涡。机器主宰和技术理性支配的知识世界不断障蔽生命的灵性，人们或迷失于信息海洋，或陷入信息茧房，求知变得极容易却极难。在网络化、数字化所营造的“知识共同体”中，知识概念泛化、知识确定性式微、信息超载而质量堪忧，技术决定论、信息控制论重新架构的知识权力体系让人们陷入求知焦虑。最终，人们总是不加拣择地将一切有用无用的信息塞进脑袋。“理论上我们应该越来越了解世界，但情况恰恰相反：我们拥有越多数据，历史的轨迹就改变得越快，我们的知识也过时得越快，我们也越来越不可能通过知识作出决策和预测未来。”面对复杂而晦暗的知识世界，教育在个体身上所做的努力时常南辕北辙：我们提倡个性发展，却无不用共同体的标准去评价人；我们主张独立思考，却无力挣脱机器智能的规训；我们试图用丰富深刻的知识教育大众，最终却不如教给他们一些简单易懂且实用的法则有效；我们讲“百年树人”，而学生对知识的诉求是“即需即给”。

### **二、教育知识观的生命立场失落**

知识数字化中暗藏的危机之所以会不折不扣地映射为教育中的知识问题，源于一种知识本位主义的教育知识观。这使教育非但不能破解技术时代的知识学习困境，反而会在技术理性支配下强化知识对人的控制。回看历史，从“知识就是力量”的知识崇拜到“学会数理化，走遍天下都不怕”的知识依赖，教育对知识的“仰仗”使得学习者生命本体在教育过程中逐渐变得弱势。**欧洲文艺复兴后，人类知识呈现出由先验论走向经验论、由哲学统摄走向科学主宰、由整体走向学科分化的图景，传统的知识观发生了颠覆性转变**。在西方国家主导的教育近代化过程中，教育知识观跌宕起伏，其中一个显著的问题线索即知识的**生命立场失落**。

#### （一）从确证主义到相对主义的知识本质观

自轴心时代以来的很长一段时期，人类都追求对知识确定性的表达，包括经院哲学在内的西方古典哲学致力于追求永恒的真理性知识。被认为西方知识理性奠基人的毕达哥拉斯（Pythagoras）确立了追求永恒性知识的可能性和正当性，认为灵魂包含着永恒真理，代表着人类知识的共相，具有普遍性和永恒性。其后，苏格拉底（Socrates）、柏拉图（Plato）等几乎全盘继承了这一先验论知识观。柏拉图将知识界定为一种确证的、真实的信念，认为人的心灵内部包含着一切与世界本源相符合的原则。然而，文艺复兴后的五百多年里，确证主义知识观在理性主义、经验主义、后现代主义者的搅动下遭遇了滑铁卢式的溃败。近百年来，对科学主义的批判矛头最终指向了知识的真理性、普遍性、客观性。后现代主义尝试从根本上颠覆科学知识观的信念和架构，提出在知识快速变革的时代，追求精确性和恒常性的知识已经不再可能且没有意义，强调知识的主观性、相对性、开放性、文化性、境遇性、多样性和建构性。后现代主义者对知识的语言形式进行解构，批判文本化的世界，认为知识表达的世界不过是一种拷贝的假象。面对信息时代人类知识生产方式变革、知识爆炸等现象及其危机，拉康（Lacan，J.）说：“信息爆炸破坏了我们及时控制、了解我们所处位置的感觉。”

受后现代主义知识观影响，教育知识观也发生了从本质主义到相对主义、从表征主义到生成主义的转向。后现代课程知识观认为课程知识是非线性组织的，具有不断丰富和展开的动态性和建构性。知识的不确定性、情境性、价值性、多样性也不断强化着教育知识的生成性特征，将教育引向生活世界和个体经验，使个人知识的不断生成显现为教育的实践智慧，改变着传统教学中对待知识的“朝圣”心态。**后现代主义思潮影响下的教育变革试图摆脱科学主义和知识中心论的控制**，弱化传统知识的意义，以往所追求的客观、确证的知识对教育而言似乎变得容易过时且不再重要。这也使教育走向另一种偏颇：知识是无用的，不存在普遍性知识。夸大个体的独立性而试图消解知识共同体，弱化知识的价值，造成“反知识”的教育现象——为了在教育中重新发现人，后现代主义不惜否定知识，但最终我们只发现虚无的而非主体性的人。

#### （二）从理性主义到经验主义的知识生成观

西方古典主义传统中，知识生成是一个高度理性的过程，确证的知识只能经由理性产生。接续古典哲学的先验论传统，理性主义先驱笛卡尔（Descartes，R.）提出“我思故我在”，确立了人类理性的崇高性，“我不是一个绝对完善者，除非在自我中存在某种更为完善的观念与之相比较而使我意识到自身的缺陷”。其后，斯宾诺莎（Spinoza，B.）、莱布尼茨（Leibniz，W.）等继续发展了理性主义知识传统。通过扬弃神启、信仰、直觉等超验主义的知识生成理路，理性主义逐步确立了以演绎实证生成真理性知识的正统地位，为后世开启了科学知识生成的传统，也创生了举世瞩目的现代文明。“用唯一正确的方法传递确定无疑的知识”，进而“将一切真实、可靠的知识教给一切人”亦成为几百年知识教育的基本形态。

然而，随着经验主义和自然科学的发展，当科学为知识代言并逐渐显现出不确定性的悖论时，怀疑论者使知识确证性不断松动，既怀疑“知识源于心灵”，也怀疑“知识是天赋观念”。波普尔（Popper，K.）说，“一切科学建立在流沙之上”，知识的主观性、生成性、工具性逐渐代替其客观性、确定性和目的性。与理性主义相对，经验主义旗帜鲜明地提出了“真理存在于客观事物中”的主张，从先验论的框架里彻底摆脱出来。培根（Bacon，F.）开创了经验主义知识观的先河，认为知识是存在的影像，是人们深入自然界中获得的。据此，知识生成逻辑从演绎式转向归纳式，实验法成为知识生成的基本方法，导致知识井喷式增长。

与之相应，教育中真正的人文主义未能生发，经验的意义首先被反复强调，以经验主义为基础、以科学知识为中心的近现代教育终将视域从人的精神世界转向物质生活。知识论域不断从人类主体转向物理客体；知识主体越来越具象化、实在化，作为经验的知识成为沟通科学世界和生活世界的桥梁，“知识即经验”构成近现代知识观的基本座架。然而，经验本身不足以解释经验，通过经验得来的知识只是一种线性的主观判断，经验对自我欲望和主观偏见无处不在的强化终会遮蔽生命的真实性和超越性。近百年来，在对“知识即经验”的不断强化中，人们逐渐忘记了教育的根本对象——作为精神主体的人。教育的人性基础被消解，在对世俗生活的过度关注中陷入功利和平庸之境。

#### （三）从生命实践到社会实践的知识价值观

近代以来，实践理性勃兴，实践性知识和知识的实践价值备受重视，古典主义“无用”的知识传统遭受冷落。实践哲学认为，知识的本质是人们在社会实践中与客观事物相互作用的认识成果。知识从“认识的对象”变成“行动的工具”，其价值在于改造世界。从布迪厄（Bourdieu，P.）的“实践感”到范梅南（vanManen，M.）的“体验之知”，一众思想家和教育学者都重视实践性知识在人类认知发展中的作用，体现了对人类实践活动正当性的价值判断和行动改造，汇成巨大的实践理性思潮。以实践为基础的理性成为现代性的内核，并逐渐颠覆了传统的知识价值观，形成强势的知识立场：**知识是人类理性对客观世界的把握，知识源于实践并服务和作用于实践，知识进步带来社会进步**。对知识实用价值的追捧促成人类物质文明和技术手段的飞速发展，人类欲望得到极大满足。然而，其过度“开采”所带来的生态危机、信仰危机、主体性危机、伦理风险及知识本身的分化正侵蚀着社会根基，文明演进中现代性所遭遇的“内在限制”根源于知识论误区。

历史地看，实践并非近现代的发明，古典主义知识传统对知识的实践价值并未有丝毫怠慢，只不过**彼时人们所谈更多是生命实践而非社会实践**。轴心时代，知识天然与人的生命、心灵、道德相联系，“指向个体德性的知识越丰富，个体心灵世界就越丰富”，知识价值指向自我生命发展实践。中国古代“尊德性而道问学”的教育传统的根本立意也是通过“内部知识实践和外部行为实践”养成德性，发展德行，达成自我实现，并将其扩展为行动智慧和社会实践。然而，近代以来，人类对知识价值的期待陷入了现代性实践误区：追求单向度发展的社会实践，而罔顾知识对生命实践的根本价值。这导致工具理性对价值理性的僭越，也导致人文教育的边缘化。从古典教育以心灵为教育根本场域到现代教育以经验世界为基本场域，狭隘的实用主义知识观成为当前人文教育大多沦为形式化表演、科学教育之点缀的认识论根源。时至今日，我们进入了一个实用主义备受推崇的时代，这种实用性被人工智能强势介入的新知识生产模式推向极端，知识的生命价值在一味趋同机器智能模式并迎合人性之恶的过程中日渐隐没。

#### （四）从内在主义到外在主义的知识获得观

古典先验主义知识传统认为，知识存在于心灵，求知是开发内心本自具足的智慧和真理。基于此，苏格拉底重视启发式教学，柏拉图提出“回忆说”。所谓知识获得，是将灵魂中遗忘了的对理念世界的认识回忆起来，通过启发、内省、体悟、论辩、对话等方式开发内在智慧，实现本体性知识由内而外的显化。内在主义视域下，知识获得尽管可以依靠外在情境激发、客观知识佐证和工具辅助，但其根本路径是内发式的，根本方式是演绎式的，逻辑起点和终点都是生命本体。

然而，近代以来，在经验主义知识观框架下，知识获得的方式逐渐从“由内而外的引出”翻转为“由外而内的输入建构”，知识获得是客观知识主观化的过程。洛克（Locke，J.）明确否认了天赋观念的存在，指出天赋观念是一个毫无必要的理论假设。其“白板说”认为，一切知识都从经验中得来，求知是由外而内的刻画过程，不用原始的意念或原则就可以达到知识的确实性。经验主义的胜利随即开启了近代以来自然科学知识范式的专制时代。正是在向外逐知的过程中，认知主义、行为主义、建构主义勃兴，在教育心理学化的推波助澜下，**披着科学外衣的外在主义知识获得观大行其道，其根本路径是外烁式的，根本方式是归纳式的，逻辑起点和终点是外物而非生命**。时至今日，不论我们多么重视启发式、探究式、体验式的知识学习，都跳不出外在主义知识获得观的基本框架。

整体上，面对科技理性对生命本体的遮蔽，近代以来的人文主义、存在主义、实用主义、后现代主义者付出了巨大努力；然而，对知识本质规定性的僭妄也使知识观走向庸俗化、功利化、虚无化。知识观的生命立场失落集中映射在工业革命后的学校教育中：教育教学以知识为中心，学习者为知识服务，人成为工具，知识获得、传递、创造才是目的，人与知识的关系倒置成为工具理性泛滥的一个缩影。数智时代，技术的发展唤起了人们对主体性的新期许：数字智能技术支持下，**更加个性化、更注重体验与探究的学习会彰显人的主体价值**。但与之相伴的是一种处在“相对泥潭”中的知识观，实践中的知识教育迄今仍普遍止步于知识获得和智力训练，知识与智慧、道德、情感等精神价值日渐疏远。这种疏远在技术改变知识和赋能教育的双重做功下持续加速，使得在数字化转型时代重申教育知识的生命立场变得尤为必要。

### **三、教育知识的生命立场重申**

随着近代以来“人”被重新发现，立足生命立场看待教育知识进入理论视野。“教育在处理知识问题时应该具有生命立场，其根本追求是促进学生生命智慧的成长，而不是对人类认识成果的简单占有。”当前，人工智能技术引发了关于生命进化的集体思考，人们普遍认为，让机器人的智力超过人类是很容易的事，而让其有意识则非常困难。这一判断为教育变革指明了方向：“教育从对人的各种外在特征及其指标的关注，回归对生命生长本体的关注”；同时也为教育中的知识观重塑奠定了基本的**人学立场**：教育数字化转型中，教育知识的概念界定、价值取舍、生成逻辑和获取方式等都要围绕生命展开，知识教育务必发生根本性的生命立场转向，聚焦生命本体，方能化解技术应用于教育的种种潜在风险。

传统知识立场下，教育功能的发挥是外向性的，人被视为知识生产、传递的工具，其智力发展、能力培养最终服务于知识进步，并机械服务于社会发展。在教育实践中，知识立场表现为知识记忆和智力开发最为重要，侧重于知识记忆和思维能力的学业成绩评价处于评价体系的顶层，统摄一切。在知识第一性原则支配下，我们倡导的“立德树人”、“核心素养”等始终难以落地。相反，**强调知识的生命立场，是将教育知识的求真本质和育人价值放在第一位**，超越以往受工具理性支配的知识灌输、知识建构、智力训练、技能培养等价值，直面人的本体性、精神性、整全性，视知识为涵育心灵、丰盈情感、养成德性的工具，知识转向的根本立足点是个体自身，转识成智、化识为德，都需要立足个体生命的提升。生命立场聚焦知识对人全部身心和精神世界的深度影响，关注求知之旅的生命体验，注重知识与生命本体的关联，回归“教育为灵魂服务”的本分。换言之，强调知识的生命立场意味着：面对一朵花，学生不再急于弄清它是什么花（这种反应恰是知识本位立场所形成的惯习），而只顾在与其相遇时悉心感受它的美，在相互凝望中建立生命关联，体悟物我一体的美妙。基于生命立场的教学将心灵体验视为比知识习得、智力发展、知识创新更为关键的教学目标，学习一篇文章、一首乐曲、一幅画，重要的不是记住生字词、学会演唱和绘画，而是学习过程的愉悦——“记住”关乎知识，而“愉悦”关乎生命。

教育的终极目的是塑造生命，教育知识不同于普遍意义上的知识，是从知识世界中生成的以育人为目标的知识，是通过精心选择、组织后服务且服从于学习者生命发展需要的特殊知识类型，生命第一性是教育知识的本质规定性。当知识目的凌驾于生命发展的目的、知识立场主宰生命立场，知识教育实践便很难落实立德树人根本任务，也无助于人的自由全面发展。数智时代，技术尽管改变着知识世界的表象，但改变不了教育知识源于生命本体、为了生命发展、通过生命实践而获取的本质。教育数字化转型不仅要关注技术对教育的作用，也要统筹兼顾技术对人、对知识的正反两方面影响，深入反思和系统变革固有的知识观，重申价值理性和生命第一性原则，重建教育知识的生命立场，重回知识的超越之路。

### **四、基于生命立场的教育知识观重塑**

教育现代化、信息化、数字化、智能化过程中，知识学习与精神世界的关系日渐疏离。“知识即信息”的知识本质观、求新求变的知识生成观、功利取向的知识价值观、为学日益的知识获得观等，更疏远了教育中知识与生命的关系。教育数字化转型中，物理层面的数字化被广泛关注，但教育数字化不仅是对教育的赋能，更是对教育的变革与重塑，其中包含知识观、学习观、教学观、课程观的重塑。基于生命立场重塑教育的知识观，是当前教育数字化转型的理论前提。

#### （一）知识本质观：跳出知识数据化陷阱，回归教育知识的求真本质

知识本质观致力于回答“什么是知识”。纵观知识变迁史，起初人们醉心于探讨生命和万物本源的知识，其后是平等、自由、民主等关于人类社会普遍法则的知识，再后来是关于物质世界基本原理的知识，今天则更多是关于技术的知识。经由“智慧→理性→经验→信息”的一次次稀释，知识概念在两千多年变迁中经历着外延的不断泛化和内涵的不断坍塌。受相对主义知识观和技术理性的双重影响，人们对教育知识的本质认识陷入误区：教育知识是主观的、生成性和建构性的，不存在客观的知识，将知识方法化与工具化，强调有限的经验与软化的真理，“如何思考”比“思考什么”更重要。随着人工智能大模型的发展，知识生产话语权失守，经常是技术在定义知识，知识概念泛化为信息、数据，在“数据化一切”的理念支配下，知识的数据化与浅表化相伴而生，大数据时代，我们知道“是什么”就够了，没必要知道“为什么”。

然而，知识信息化、数据化本质上是技术的上场和人的退场，是悬置了本质性、系统性问题后对事实的程式化、通约化处理。在被越来越多信息包裹、更多时候被动“知道”却“不知其所以然”的境遇里，人的主体性隐退，对自己精神和灵魂的感知越来越模糊，物化的人在知识体系中被给予高度关注，但作为主体的人是隐没的。

**教育活动直面人的生命本体，决定着教育知识的求真本质**。西方古典哲学致力于追求永恒的真理性知识，主张“知识即美德”，知识学习的目的在于纯化人的欲望、提升生命境界，人的心灵先验地包含着一切与世界本源相符合的原则。中华优秀传统文化用“性”、“道”、“良知”等来表征内在的、超越的知识，整个传统文化和知识系统也不过是中国人头脑中先验结构的产物。关于“教育应追求何种知识”，中国传统教育文化历来重视代表着人类生命实践精华的德性之知。道家明确批判经验性知识的不彻底性，认为追求外在知识是一条耗费生命、徒劳无益的路，真正有益的不是无穷尽的经验知识，而是内在于生命中本自具足的真知，是对世界的统一性原理即“天之道”的深刻领悟。教育知识本质上是内在于个体生命中永恒性、普遍性的知识；而且，获得心灵的真知本慧与实现德性完满是内在统一的，具有“道通为一”和“知彻为德”的知识立场。本体论和认识论的统一也隐喻着中国传统教育文化的求真本质。今天看来，古典教育知识的求真取向既包含了对生命本体的尊重，也是对向外逐知可能引发社会单向度发展的警惕。这为现代教育走出知识困境提供了思路。

数智时代，在“信息即知识”、“流量即真理”的传播环境中，新知识生产模式使得知识层出不穷，而那些一时“得宠”的“数字知识型”大多转瞬即逝，以经验主义取向追逐新知成为教育难以承受之重。这也迫使人们反思“什么知识最有价值”，并重拾知识的普遍性、永恒性、本体性，返璞归真，重视以经验为载体的真知及其育人价值。赫钦斯（Hutchins，M.）说：“知识是真理，真理在任何地方都一样，因此教育应该在任何地方都一样。”今天，人文教育试图用古典文化裨补现代人的心灵缺失，但缺少对“知识内在于心灵”的基本判断和坚定信念，“生命教育”、“回归原点”等主张终成浮光掠影，建构主义、生成主义不论如何强调学生中心，最终只导向知识习得。基于此，回溯古典主义知识传统和教育传统，以中华优秀传统文化中的真知为标准，主张一种超越的知识型，回归教育知识的求真本质，建立对真理的信念，唤醒教育世界对根本性问题的关注，成为当前立德树人根本任务落地落实的理论前提，唯有真知方能支撑起生命教育的知识座架。

#### （二）知识生成观：摆脱技术理性，养成教育知识生成的主体思维

教育数字化转型大势下，人们普遍认为技术赋能教育会促成学生主体地位实现，数字智能技术将成为教育从大规模、标准化走向多元化、个性化的福音。然而，技术始终不能解决教育知识生成的主体性问题：由于硅基生命和碳基生命的根本不同，技术并不能按照人的生命本体需要为教育生成、选择和供给恰切的知识。数字智能技术致力于精准分析学习行为，但算法天然排斥难以量化的个体特征，**人类丰富而内隐的情感性、精神性特质**始终是机器的盲区。当智能技术只能对学习者作草率的标签化论断，并据此供给“自以为是”的知识，这种所谓的个性化、精准化知识服务非但不能助人开阔眼界、丰富情感、养成独立人格，反而可能使其在信息茧房和机器智能模式中越陷越深。“看似科学精准的数字智能技术实际上却会带来技术中心、知识为主的倾向，并强迫学校更加关注如何通过技术提高知识学习效率。”

当前，为应对知识生产加速和知识爆炸，认知主义、建构主义鼓励了“为学日益”的课程知识观，造成教育知识的无限叠加，知识容量与难度层层加码，教育内容体系愈发庞大，人的主体性被过密的知识丛林淹没，学生生命的整全发展受到来自学科化知识的桎梏。可以说，面对日益膨胀的知识世界，教育知识的生成和选择缺乏主体思维——按照知识自身逻辑，而不是学习者自身生命发展需要来选择和组织教育知识。在求善求真与求新求变之间，教育知识生成与选择越来越偏向后者，使得教育中的知识世界漫无边际，知识生成逻辑没有遵循育人导向，也就很难要求疲于应付海量知识的师生主动挖掘知识背后的育人价值。问题在于，随着数智时代到来，机器主导的知识生产使得知识急遽增长，不断“做加法”的教育知识生成逻辑终将难以为继：既无法跟上知识生产节奏，也无法适应未来社会发展需要。

从苏格拉底“知识即美德”的基本判断出发，“知识不是既定的、符号化的、可见的、静态的事物，而是一种永无止境的、动态的、生成性的、超越感官而欲求明白、知道的状态”。知识的生成不是指向知识自身的建构，而是个体成人与生命智慧的唤醒。基于此，教育“不是一种在知识的世界里安置人的居所，而是在人的世界里思考知识功用的活动”。直面知识无限性与生命有限性的矛盾，教育知识的生成不是基于客观知识存在，而是基于学习者自我发展需要；不能纠缠和止步于知识层面的挖潜，而要**以学习者的生命为原点生发知识，实现“转识成智”**。

面对繁芜丛杂的知识世界，教育的数字化变革要回归教育知识生成的主体向度。要把“教恰切而非越来越多的知识”作为教育知识选择的基本原则，在“以生命的幸福完整为终极目的和当下尺度，以活生生的人为中心的三维空间里”建构未来教育知识体系；遵循“为道日损”的理念，改变不断往课程中“塞知识”的传统思维和习惯，**让知识的增减重构服从并服务于生命本体需求**，以减法思维、系统思维选择和组织教育知识，优化课程体系，减少学生不感兴趣和无意义的知识学习；以表现性、增值性评价抵御知识学习中记忆和逻辑思维能力的单向度发展，构建更有利于学生全面自由发展的教学空间，引导学生通过知识感悟自然、体悟大道、觉悟生命。

#### （三）知识价值观：超越工具理性，坚持教育知识育人价值的根本性

立德树人是教育的根本任务，也理应是教育知识的根本价值。当前，问题的关键不在于理论上立德树人的合目的性，而在于实践中育人价值的落空，体现为德育、美育、体育等价值的弱化。究其根源，人们对教育知识育人价值的根本性缺乏坚定信念——尽管倡导立德树人，却未见得可以对教育知识“为知识本身”、“为智力开发”、“为实用”还是“为育人”作出明确价值排序。

回溯知识发展史，文艺复兴后，曾备受压抑的欧洲社会迎来理性大发展，创造了以科学、民主为中心的近现代知识体系，也形成了“为知识而知识”的传统。在教育教学中，“为知识而知识”表现为将知识本身视作教学认识的根本价值。这也使得现代课程教学具有以传递和掌握系统科学文化知识为核心的本质特征。近代以来，知识在学科化、系统化过程中，逐渐规训着人的发展，而教育非但无法摆脱知识的控制，反而强化着知识对人的规训。这种情况具象为教育中知识立场对学生生命的遮蔽，“现实的教学活动大多只是把学生投入知识的海洋里，而不是把知识引入学生的生命世界”。为跳出知识编织的牢笼，寻求知识之外的价值，在人文主义、存在主义及后现代主义者的呼吁下，人类对知识的价值诉求终于从知识本身跳脱出来，转向智力训练、能力养成等范畴；知识从客观性、先验性、普遍性、权威性走向情境性、生成性、体验性和建构性。然而，在工具理性占支配地位的工业时代，由学校主导的知识价值探险最终定位于智育，思维训练、智力开发成为知识教育的首要之务，进而引发井喷式的知识创造与虚假繁荣的知识生产。在此过程中，知识的根本意义和德性价值逐渐被遗忘，德育、美育、情感教育成为无根浮萍，教育知识的育人价值在知识自身追求野蛮生长的过程中日渐落空。随着技术发展，大规模教育测评兴起，知识、智力、能力等被进一步强化，成为教育教学的核心目标。技术进步在给人类知识学习提供种种便利的同时，也将教育竞争、功利主义、学生片面发展等拖入更深的漩涡。

随着知识经济时代到来，知识创造、科技创新被反复强调，教育知识育人价值的根本性常常动摇，知识的实用价值、外在价值“喧宾夺主”。客观地看，普遍意义上的知识价值和教育知识的价值不尽相同。前者或可把科技创新、生产力发展等排在首位，但就教育知识而言，育人价值必定在第一位，这取决于教育的本质规定性。在知识价值问题上，孔子主张“志于道，据于德，依于仁，游于艺”（《论语·述而》），构成本体价值、德育价值、情感价值和实用价值的基本次序和关系结构。基于此，中国传统教育的目的并不在于识记、消化知识本身，也不在于发明创造新知，而是引出内在于心灵的德性之知，知识学习过程是智慧发现和自我实现的过程。根本上讲，**教育的目的是让知识滋养人，而非让人发展知识**。重建知识的生命立场，不仅在于扭转以知识记忆和灌输为重的学习观，更重要的是超越“为知识而知识”、“为实用而学知识”的价值观，重申生命第一性原则，从以往注重知识习得、知识创造、智力训练、技能培养转向注重情感陶冶、价值引导和德性养成。

立足中国优秀教育文化和时代症结，重申教育知识育人价值的根本性，就是要恢复知识之于生命认知、生命体验、生命发展、生命超越的本体价值，重置被倒置的人与知识的关系，把知识教育从知识本位逻辑和智育漩涡中解救出来，把学习者的自我实现和生命整全发展作为终极目的，突出道德、品格、情感、价值观等生命素养，立足生命第一性原则落实立德树人根本任务。

#### （四）知识获得观：超越外在主义，重拾知识学习的心灵向度

依循理性主义奠定的知识传统，自赫尔巴特（Herbart，F.）以来，以记忆和思维训练为主的认知主义成为知识学习的主要路径，其背后是外烁论的知识获得观：知识学习是由外而内的信息输入，即客观知识的主观化。当前，技术赋能或可提高知识学习的效率，但并不必然优化学习的路径、提升学习的品质，引发真正意义上的深度学习。不论是学习者精准画像、个性化学习环境创设、课程资源定制，还是机器人辅助学习、人机互动、脑机结合，最终多指向外化的知识习得，只是方式上从“人灌”变为“电灌”。非但如此，伴随着技术的强势介入，外在主义获得观还面临前所未有的主体性风险：一是在建构主义、信息加工理论的强势逻辑下，人类知识学习越来越趋向简单的信息输入与认知图式建构，成为被超链接牵引的信息消费和大数据推送下的知识“投喂”，技术理性强化着依赖大脑思维的知识学习，而这种学习在人工智能强大算力面前不值一提，人类的学习越来越丧失主体自尊；二是随着智能大模型、认知外包、脑机接口逐渐变为现实，曾作为知识“储藏室”和“加工厂”的大脑被机器替代，认知活动可能逐渐沦为一种与生命无关的活动。

“教育”（educe）一词本意是“引出”。古典主义知识论者坚定地认为，关于普遍真理的知识先验地存在于每个人心灵中，知识教育的最终目的不在于获得多少知识、建构何种知识体系，而恰恰在于破除经验性知识的障蔽，将潜藏于人心灵中先验的真知引现出来。直面数字化转型中的知识教育危机，教育变革更需要反向的思路：知识学习不是由外而内的信息输入，而是由内而外的生命智慧引出；不是客观知识的主观化，而是内隐知识的显化。教育数字化的本质不是赋能，而是“转型”——以数智技术推动传统知识学习的路径转向。

与西方理性主义发端以来专注大脑学习不同，基于“知识内在于心灵”的基本判断，**中国优秀教育传统主张“向内求”，倡导“心灵的学习”**。王阳明说：“今必曰穷天下之理，而不知反求诸其心，则凡所谓善恶之机，真妄之辩者，舍吾心之良知，将何所至其体察乎？”按照中国传统教育的基本经验，知识学习最终指向对本心自性的开发、对天地大道的领悟、对世事万物规律的整体洞见。“转识成智”转向的是内含丰富生命情感、充沛生命意志、正确价值观、高贵品德并外显为合理言行处事方式的大智慧。基于此，中国教育传统重视实修亲证，立足生命整全性，注重学习过程中身、心、灵的全体在场，强调“事上磨，心上悟”，在“格物致知”之后仍有“诚意、正心、修身、齐家、平天下”等系列生命实践课程，将身与心、性与命、小我与大我、个人与世界统一，重视感悟、体悟、直觉等由内而外的学习路径。两千多年来，古代学人多以整体而非部分、情感而非理智、直觉而非逻辑的方式进行深度学习，对知识的获得“是境界洞见的，不是耳目闻见的；是内省心证的，不是概念推论的；是全体顿现的，不是分拆解析的”。这为知识学习的主体转向提供了宝贵经验。

长期以来，认知主义的知识获得观引发学习者“颈部以上”片面发展，知识学习始终停留于格物层面，技术理性影响下不断加强的知识教育即便历练了聪明才智，也不过是推动了人向机器靠拢的步伐，跟真正的生命智慧相去甚远。柏格森（Bergson，H.）说：“智力天生就不能理解生命，这是智力的典型特征。”人工智能时代，人类曾引以为傲的智力和思维遭遇机器智能冲击，但生命价值实现并不靠与机器人抢夺智识主宰权，而是重返心灵和精神世界寻求自身的不可替代性。基于此，破开理性主义与经验主义纠缠了近五百年的迷雾，吸收古典传统教育经验，以情感和心灵转向回归知识学习的主体自觉，重视体悟、直觉与灵明，让眼、耳之外的整个身心成为知识学习的通道，让求知重新成为“认识自己”的智慧开发过程，“以身体之，以情感之，以心验之”，所得便不仅是外在客观世界的经验知识，而是生命的真知本慧。

整体上，教育数字化转型中的知识教育变革不仅是从机械灌输到主动建构、从表征主义到生成主义、从知识本身到“转识成智”，更为根本的是要坚持教育知识的生命立场，明确教育知识“基于生命、通过生命、为了生命”的本质属性，引导学习者从过去的知识习得、智力开发、技能训练走向智慧引出、德性养成、本体彰显，以彻底的立场转向撑持学生幸福完整的教育生活。
