---
title: 为生涯幸福奠基：面向未来办学的中学实践
source: https://mp.weixin.qq.com/s/iC-oOLAYx4p1O4tJMN6QCw
tags:
  - 论文
date created: Friday, December 13th 2024, 4:34:10 pm
date modified: Sunday, August 3rd 2025, 11:36:01 pm
---
**作者信息**

**欧健**/西南大学附属中学校党委书记、博士、中学正高级教师；
**张勇**/西南大学附属中学校党委副书记、校长，硕士，中小学高级教师；
**刘建勇**/西南大学附属中学校党政服务中心主任、硕士、中小学高级教师，本文通讯作者。

**本文摘要**

西南大学附属中学“为生涯幸福奠基”的办学主张，基于“哲学自省”、出于“教育自然”、源于“使命自觉”，其在思想内涵上彰显为从职业发展到人生关怀的生涯立场的转变，从个体目标到社会责任的幸福观念的树立，从学业成就到生涯素养奠基作用的发挥。实践中，学校立足自身资源与精神禀赋，勇做“大学里的中学，中学里的大学”，勇当中国基础教育课程改革的先行者、示范者、引领者，同时以开放的人才培养、健康的文化涵育、智慧的现代治理扎实践行面向未来的办学原则。展望未来，西南大学附属中学“为生涯幸福奠基”的办学思想，将在进一步完善课程体系、重构课程样态、发挥课程价值中，加速创新人才培养、促进数字教育转型、承担示范引领责任。

习近平总书记寄语广大青少年：“新时代是追梦者的时代，也是广大青少年成就梦想的时代。” 时值办学 110 周年，西南大学附属中学致力在新时代树人兴邦，图画美好育人愿景——为生涯幸福奠基，办一所面向未来的学校。

**一、“为生涯幸福奠基”的思想缘起**

践行“为生涯幸福奠基”教育主张，推动“面向未来办学”稳步迈进，需要扎实的学理探讨和充分的实践总结。

**（一）“为生涯幸福奠基”基于“哲学自省”**

马克思指出，人的需要即他们的本性；精神科学的创始人狄尔泰则认为，人是体验的总和。“为生涯幸福奠基”的教育思想，生发于作为学生的成长经验和需求，以及作为教师的职业体验，形成于对这种生命经验的深刻自省。

一个人在“率真至纯”的同学时代，感受师长的殷殷教导，在“少年欣欣”时，经历校园的纯真美好，是其对教育的直接“经验”与原初记忆，将内化为一种强烈的教育直觉，构成其教育思想的情感基础与感性动力。

中国“推己及人”“成己达人”的人文传统以“自我”为“知行”起点，人本主义心理学强调研究处于意识体验中的个人，后现代心理学认为自我意识、自由意志、选择与责任等概念是一种社会建构，存在主义哲学要求人在具体情境中来思考人存在的意义。因此，“为生涯幸福奠基”教育思想，是将成长经验和职业体验转化为教育思想和主张的一次哲学自省，也是古典人伦智慧和师道传统的现代运用。

**（二）“为生涯幸福奠基”出于“教育自然”**

西南大学附属中学办学历史可上溯至 1914 年，学校抱定“陶铸群英”的宗旨，在抗战的“艰难国运”之中，培育“雄健的国民”，教导学子“勤、朴、宏、毅”，以“自治、自立、俭朴、诚实、礼貌”为培育标准，“生涯素养”的要义隐含其中。跨入 21 世纪，学校办学精神传承发展，日益丰厚，逐步形成了“学校教育必须立足学生的终身发展，学校教育的根本任务是注重培养学生的基础学力和健全人格”的办学理念，随后进一步凝练为“立人·新民”，寓“立人”于“新民”，系生涯于国运，“生涯发展”的意蕴日益鲜明。

进入新时代，学校以袁隆平院士的题词“为学生终身发展奠基”为理念基础，以持续 25 年的综合实践活动为课程载体，汇流百年育人精神，首倡基于综合实践活动的生涯教育，支持学生全面、终身、个性发展。随着“生涯教育”观念深入人心，“生涯规划”课程系统实施，“为生涯幸福奠基”的教育观、课程观、人才观成为推进育人方式变革的核心共识。

“为生涯幸福奠基”是学校精神内核在新时代的呈现形式，是学校不断发展，办人民满意的教育的自然需求。

**（三）“为生涯幸福奠基”源于“使命自觉”**

基础教育是教育强国的基点。当前，基础教育功利化倾向尚未完全扭转，一些短视的教育行为限制了人的全面发展，制约了高质量人才培养，不利于立德树人根本任务的落实。系列教育改革政策，持续指向扭转基础教育功利化倾向这一“焦点”，鼓励有条件的高中增加职业教育内容，逐步推进招考与评价方式改革，强调课程在促进学生全面发展和提高生涯适应性方面的重要作用。

“为生涯幸福奠基”的课程建设，是西南大学附属中学改革创新、服务教育强国建设的使命自觉。学校基于综合实践与生涯教育的价值共性和实践互补性，开发“基础 + 促进 + 主干”的系统化生涯课程，构建结合实践活动、整合学科课程、联合高校院所、汇合家校社企的“四合”运行机制，实施多元、动态跟踪评价，形成深度融合、良性互生的基于综合实践活动的生涯教育体系，以“生涯幸福”为基础价值取向，系统扭转功利化倾向。

**二、“为生涯幸福奠基”的思想内涵**

20 世纪 70 年代以来，生涯教育概念扩展到社会个体在其整个生命活动的时空中所接受的，以认识自我与职业，以及规划未来生涯为主要内容的一切教育活动。在此背景下，探讨“为生涯幸福奠基”的本质内涵尤为必要。

**（一）从职业发展到人生关怀——生涯立场的转变**

在传统中文语境中，“生涯”与一种带有诗意的生活哲学紧密相关。在“吾生也有涯，而知也无涯”这一命题中，庄子旨在探讨生命有限性与生命意义实现的问题。作为独立词语使用时，“生涯”大多喻指人生和生活。

生涯教育有关概念在英美文献中的通行表述为“Career Education”“Career Development”“Career Preparation”。“career”的含义包括职业、个人有所成就的领域或者速度，其发源与拉丁语相关。英美早期生涯教育强调个人特质与职业的匹配，意在帮助受教育者获得职业或某一领域的成就，其代表是 20 世纪初美国职业指导理论与实践。

进入 21 世纪，技术突破使生产生活方式和社会组织方式发生深刻变革，个体进一步从重复性劳作中解放，创造性和自我实现的意愿得到释放。“生涯路径”进一步超越具体“职业轨道”，“无边界生涯”观念应运而生，这种职业生涯观注重个体对外部环境的适应性和灵活性，包括物理流动和心理流动。

“为生涯幸福奠基”教育思想当中，“生涯”概念结合了对历史范畴的主动改造与概念自然嬗变，含义超过职业或社会角色，指向人生多维度的探索、实践和经验。生涯发展，包括但不限于职业与学业发展，还涵盖个人成长、家庭与社会的关系构建，以及更深层次的心理和精神追求。

**（二）从个体目标到社会责任——幸福观念的树立**

中国传统文化强调幸福不仅在于物质享受，更在于高尚的精神和道德追求。儒家幸福观强调道德与幸福的一致性，认为幸福源于德行的培育和道德规范的形成。这种带有一定超越性的幸福观对促进社会和谐、达成内心平静有积极意义，其中强调个体道德、家庭责任与利他精神的价值取向，仍然符合现代文明的发展要求。

西方的典型幸福观包括快乐主义幸福观和完善论幸福观。前者强调追求快乐作为最大的幸福，后者认为幸福是灵魂的一种合乎德性的现实活动。快乐主义幸福观对增进个人体验、改善社会福祉有积极作用，但因忽视长期目标和深层价值而受到质疑；完善论有利于激发个人潜能和社会责任感，但往往过于理想化，因而增加了实践难度。

马克思认为，人的幸福不是一种抽象的概念或只能在抽象王国里实现的理想，而是人类在改变现存生活制度的实践中的自我生成过程。可以说马克思主义把外在于人的抽象幸福还给了人。

“为生涯幸福奠基”的教育思想致力于调和经典与传统，树立符合时代精神的幸福观：纵向上，幸福并不是瞬间的、及时的、浅层的满足感，而是代表一种深远而持久的内在状态；横向上，幸福不是单一的成就，而是涉及人生和生活中的各个方面，与社会、国家、民族和全人类的福祉紧密相连；逻辑上，幸福是一系列矛盾的统一，包括个人梦想与社会责任的统一，学业发展与生涯适应的统一，实践能力与选择智慧的统一，科学精神与人文素养的统一。

**（三）从学业成就到生涯素养——奠基作用的发挥**

“核心素养”的提出，表明继“双基”和“三维”课程目标之后，课程改革已经到了 3.0 版。“为生涯幸福奠基”的教育主张，既有效促进课程目标向“核心素养”转向，也使课程设置基于人才成长和社会发展的内在联系与互动关系，以及学校教育和终身成长的关联模式与影响机制。

第一，从“0”到“1”的持续生涯发展力。从“0”到“1”，具有创新与突破、发现与洞察、执行与实现等深刻寓意，是信息时代生涯持续发展的关键；培养具备从“0”到“1”生涯素养的创新人才，需要促进学生全面和个性化地发展。为此，学校构建了体现多样性、全面性、连贯性的贯通式人才培养机制：以五育并举、特色鲜明的课程布局，实现生涯素养课程的“横向覆盖”，享誉全国的生涯教育、美育、科创教育、心理健康教育以及特色体育，与学科教育互为补充，全面奠定学生生涯持续发展的基础；以“书院”和“学科基地”建设，实现生涯素养课程“纵向延伸”，“广延书院”“至诚书院”侧重学段衔接，“绘心书院”侧重特色发展，历史课程创新基地、数理实验基地等 7 个基地，满足创新人才对课程内容的个性化需求，与属地大中小学联合开展的思政课一体化建设，形成了人才贯通式培养的思想合力，帮助学生储备生涯持续发展的势能。

第二，从“1”到“N”的广阔生涯可能性。“1”代表确定性和可见的学习路径，“N”代表不确定性和广阔的生涯可能。技术变革促使社会发展变化加速，适应性、持续学习能力、创新与探索能力对生涯成长的影响日益显著。学校立足基于综合实践活动的生涯教育这个“1”，帮助学生探索“N”种生涯可能。

学校生涯教育课程体系由基础课程、促进课程、主干课程共同构成，统筹设置初一到高三的不同学段目标，规定 6 个学段的课时安排，实行学分制管理，并将促进课程纳入学生成长综合档案，形成课程 - 活动 - 竞赛“三位一体”的生涯教育实施路径。完整的生涯课程、先进的生涯发展中心、60 余个生涯实践基地，构成了涵盖各学段的生涯探索和体验系统，帮学生认识自我与认识外界，完成生涯唤醒，提高生涯管理能力，藉由生涯课程这个“1”，探索生涯路径这个“N”。

第三，从“N”到“X”的无限生涯幸福梦。N 代表丰富生涯路径，X 代表无限生涯梦想。中学时期是生涯发展的启蒙阶段，在进行学科探索的同时，青少年首次与较为复杂的社会环境互动，开始深入思考自己的兴趣、潜能和价值观。这一阶段的经验使他们获得在生涯旅程中寻求平衡与和谐的能力，这一时期进行自由而充分的探索，将使青少年获得对未来的良好预期和实现梦想的长久动力。学校将学生在校期间从课堂内外获得的综合体验与完整经历，均视作有教育意义的生命经验，并赋予其课程价值。由学生活动、生涯发展、全时体育等 7 个中心构成的总面积上万平方米的综合场馆，学科基地、综合实践基地、劳动基地等有别于传统课堂的学习和实践场域，弘毅广场、百汇园等 10 余个功能丰富、可自定义的活动空间，缤纷艺术节、体育节、科技节等 10 余个校园文化节日，研学旅行、社团生活、入格教育等探究与体验性课程，使作为整体的校园生活具有独特的育人价值，唤起学生强烈、生动、立体的生涯憧憬。

**三、“为生涯幸福奠基”的实践路径**

“生涯”应当被视作一个以未来为方向，以各种生涯素养为量度的“多维矢量”。为生涯幸福奠基的教育，应始终以“未来”为行动和愿景指向，确立多维、高维、长效的价值标尺。为生涯幸福奠基，必然以办面向未来的学校为现实路径；办面向未来的学校，必然以为生涯幸福奠基为价值导引。两者是逻辑等价的命题。西南大学附属中学基于为生涯幸福奠基的教育思想，致力于办一所面向未来的学校，并基于这一理念，开展了生动的教育实践。

**（一）围绕“奠基生涯幸福”的目标，确定“面向未来”的学校定位**

面向未来的学校定位，应立足自身资源与精神禀赋，紧扣“为生涯幸福奠基”目标，提升发展“动能”与“势能”。

**1.做“大学里的中学，中学里的大学”**

“大学里的中学”，是学校的资源禀赋。1952 年纳入西南师范学院以来，大学的专家学者、科研人员、专业团队，为学校提供了课程与师资的“超链接”和卓越的智慧资源；各级专业实验室、场馆、科研设备，为学校提供了顶尖的课程实施平台；门类齐全、综合性强、特色鲜明的学术资源，提升了学校教学研究与理论探索的起点。

“中学里的大学”，是学校的精神特质。大学的人文传统，是学校发展的精神沃土：践行“严谨大气的通才教育”，推动学生“全面发展、终身发展、个性发展”，与大学的博雅教育品格相合；“行己有耻，君子不器”的校训，“立人·新民”的办学理念，与大学的弘道致远、去功利化的教育理想相契；“游天地之美，析万物之理”的学风，“从 0 到 1”、以问题为导向的课堂文化，与大学醉心研究与创造的学术氛围相洽；“师道淳朴，学术立身”的教师发展目标，与大学崇尚真理、潜心向学的师道传统相承；坚持开放办学，建设国际课程与海外中国学校，培养兼具国际视野与家国情怀、能担当民族复兴大任的新时代劳动者，与大学“含弘光大，继往开来”的精神不谋而合。

**2.做中国基础教育课程改革的先行者、示范者、引领者**

面向未来的学校，是拥有广泛而积极影响力的学校。学校将自身的影响力视作宝贵的资源、天然的责任以及发展的动力。

做先行者，坚持创新。通过改变课程生态、塑造价值系统，推进育人方式变革。学校通过“书院”“学科基地”“课程共同体”等课程项目建设，打破基于知识分类的学科教育壁垒，倡导跨学科、实践性学习方式，设置体现贯通性、关联性、延展性的课程内容，提供个性化、弹性化的课程选择，构建有利于创新人才成长的课程生态，生涯教育成果获国家教学成果二等奖、重庆市特等奖，美育成果获全国美育改革案例一等奖，学校入选全国“大中小学思政课一体化共同体”。学校围绕“为生涯幸福奠基”构建教育价值系统，形成以办学主张、“一训三风”、课堂文化等为主的逻辑清晰的“价值表述”，开展以校园建设、课程开发、标准制定等为代表的成效显著的“价值实践”，并通过对外宣传、拓展办学、成果转化等形式实现“价值辐射”。

做示范者，构建标准。围绕发挥高质量办学示范作用，学校以“价值认同”为经，以“标准建设”为纬，组建“为生涯幸福奠基”的价值共同体。2015 拓展办学至今，学校已形成“一校十区”的集团化办学格局，并依托“职能中心制”“年级责任制”立体推进服务于现代学校治理的标准建设，同步实现规模发展与内涵发展。在扩优提质服务地方教育，托管帮扶助力县中振兴，拓展办学输出优质资源，开设“云校”增加辐射影响的同时，学校坚持“开源”思路，将管理、课程、师资等关键资源向集团校和地方校“开源”，促成教育资源流通互补，产生溢出效应，实现示范校与合作校双向成长和“1+1>2”的效果，当前已结成由 100 余所学校构成的“为生涯幸福奠基”价值共同体。

做引领者，承担责任。西南大学附属中学在促进义务教育优质均衡发展、帮扶薄弱学校、促进“双减”等党和国家的教育方针政策高质量落地等方面，积极主动承担自身责任。作为西南地区唯一的部属中学，学校积极落实“县中”托管帮扶项目，分别与重庆秀山县秀山高级中学、云南鲁甸县第一中学、贵州道真仡佬族苗族自治县道真中学签订了托管帮扶协议书，率先响应并贯彻落实教育部有关任务。回顾历史，附中开展帮扶工作已经有 20 余年的历史，足迹遍及云、贵、川、藏、渝等省市数十所县域中学，取得了良好的社会效益和办学声誉，帮扶工作入选中国教育报区域教育高质量发展典型案例。

**（二）遵循“面向未来”的办学原则，践行“为生涯幸福奠基”的育人主张**

面向未来的办学原则，是实现“为生涯幸福奠基”的保障，应当体现开放性、可持续性和现代性。

**1.开放的人才培养**

从哲学上讲，“既往”和“现在”都是“可能性的坍缩”，是一种无法改变和否认的确定状态；“未来”则是“可能性的叠加状态”，是一种无法限定和固化的混沌状态。从人的发展和培养来讲，面向未来的实质，不是预知未来，而是适应未来，始终保持多向度、多维度的开放性。学校实行“开放的人才培养”：一是建设开放的课程群组，包括指向全面发展的由学科课程和“缤纷心育”“缤纷美育”等组成的五育融合课程群组，指向终身发展的综合实践与生涯教育课程群组，指向个性发展的由竞赛强基、美术与科技创新、国际课程等组成的特色课程群组；二是培养开放的发展视野，即培养具备深厚的文化根基和全球视野，既坚守对国家、民族、传统文化的热爱，也关心人类福祉的“新民”；三是提供开放的生涯路径，即为学生创造可以充分实践、自由探索空间，营造有利于培养志趣、热情和生涯想象力的环境，提供培养生涯素养的充足资源。

**2.健康的文化涵育**

文化意义上的“健康”，体现为系统的内在和谐与可持续发展。“健康的文化涵育”体现在三个方面：一是育人生态，学校深入贯彻落实党组织领导的校长负责制，实施党建与业务深度融合“五双”工程，让党建成为带动学校高质量发展的“红色引擎”，以“为生涯幸福奠基”的价值理念凝聚涵盖校家社的广泛育人共识，形成协同育人环境；二是发展观念，学校以“为生涯幸福奠基”为线索，以高质量发展为学校发展目标，以“师道淳朴，学术立身”为教师发展导引，以“生涯幸福的民族复兴大任担当者”为学生发展导向，形成了内涵丰富、协调统一的整体发展观念；三是实践规范，通过制定“中心制标准集”“级责制标准集”，以及体现价值导向和实践取向的“教职工荣誉体系”等制度规范，确保实践环节与育人生态和发展观念相互协调。

**3.智慧的现代治理**

在现代学校治理中，“智慧”指通过技术手段和创新方式来实现高效、精准、透明且具备自我优化能力的学校管理。管理机制方面，在重大事项集体决策基础上，学校成立 6 个领导小组，提供专业决策咨询，全面提升决策效率和质量；重组行政部门，设置 9 个职能中心，强化中心对垂直领域业务的统筹能力和对各校区的引领能力；强化支部书记为第一责任人的“级责制”，发挥年级支部的堡垒作用；建设学校综合信息集散管理平台，实现数据驱动。

课程建设方面，学校通过“U 云校”网络课堂建设，实现了课程的云端部署与数字转换，在教学素材电子化与数字化基础上，实现课程设计、课堂组织、评价方式、教学管理等一系列教学环节的数字转换，建立了适应数字时代的课程观、学生观、教学观，以及配套的方法论。

**四、“为生涯幸福奠基”的办学展望**

围绕“为生涯幸福奠基”教育思想开展的长期教育实践已经取得了初步成效，但高质量发展不是一劳永逸。一所面向未来的学校，如何在呼应时代需求的同时助推生涯成长，是学校发展必须持续思考的问题。

**（一）完善生涯幸福课程体系，加速创新人才培养**

创新是发展的第一动力，党的二十大报告对加快实施创新驱动发展战略作出重要部署。在这一背景下，创新能力日益成为实现人生价值、获得生涯幸福的关键。探索创新人才高质量培养的有效路径，是面向未来的中学发挥教育强国基点作用的使命所在。西南大学附属中学将依托大学和属地丰富的教育资源，立足大中小贯通培养的长期实践与拔尖创新人才课程实施的丰富经验，致力建设要素完备、普遍适用的创新人才培养课程体系，助推个体生涯成长，呼应国家人才战略。

学校与北京师范大学合作签署了科技部 2023 年“社会治理与智慧社会科技支撑”重点专项中 “超常儿童发现与创新能力培养评价关键技术研究”项目协议书，成为该项目承担单位与实验学校。未来学校将进一步厘清“小初高”创新人才一体化培养的内在机理和培养机制：以“书院制”的实施为抓手，纵向深化初中“志诚书院”、高中“广延书院”建设，横向拓宽创新人才培养的多元化路径，在五大学科竞赛、一流高校创新人才专项计划、强基计划等领域取得新的突破；立足“大学里的中学”办学定位，加强与大学和专业机构合作，建立创新人才早期识别与评估机制；立足“课程改革的先行者、示范者、引领者”，研究制订满足创新人才需求的个性化教育计划，提供定制化学习路径和课程内容，实现“精益教育”；立足拥有 20 余年实践经验的综合实践活动，进一步促进跨学科学习和交叉研究；借助“卓越计划”“青蓝工程”“领航工程”等“大学 + 中学”联合培养项目，加速创新人才培养师资队伍建设；通过“为生涯幸福奠基”教育价值共同体与“U 云校”，提供广泛的合作机会和广阔的交流平台；发挥心育导航中心与生涯发展中心资源优势，加强对创新人才的心理支持与生涯指导。

**（二）重构生涯幸福课程样态，促进数字教育转型**

教育数字化是信息化时代教育发展的必然趋势，数字与信息素养成为生涯发展的关键驱动力。通过对教育教学内容、技术、媒介、观念、范式等要素的有计划重塑，学校将着力构建面向未来的数字教育课程样态。

一是观念重构。重塑人才观，总结人工智能班、数理基地班、人文强基实验班、广延班、创新班等成熟的实践经验，基于数字时代人才特征，开辟多样化的人才成长通路；重塑学习观，加速实现课程数字化，加速覆盖全员的数字课程学习空间建设，营造人人皆学、处处能学、时时可学的数字时代学习生态；重塑课程观，在大中小学思政一体化建设、拔尖创新人才贯通培养的基础上，通过新高考选科走班制等机制设计和基于综合实践活动的生涯教育等跨学科实践课程，构建数智融合的课程体系。

二是路径重构。以数字教育园建设为代表的基础设施升级，为个性化教育和学习提供物质基础；通过“集团化办学下的教育教学标准建设”实现教学流程系统再造，加速数字化工具的普及应用，实现数据驱动教学创新；以参与西南大学数智一体化建设为契机，建成跨部门、跨单位、跨区域的多方协同工作机制。

三是内容重构。通过 U 云校智慧教育平台、智慧教室、智慧终端进行内容制备和集散，增强教育资源数字化程度和交互性，优化学习体验；借助数字技术，提升学习内容的易访问性，推动跨学科学习，加速实施项目式学习、主题课程、体验课程，逐步实现学习内容定制化。

**（三）发挥生涯幸福课程价值，承担示范引领责任**

优质学校挖潜扩容，加大资源供给，是坚持以人民为中心发展教育，建设高质量教育体系的重要举措。学校将继续积极承担社会责任，让为生涯幸福奠基的教育体系发挥更大的社会效益。

一方面，线上深入，依托“云校”持续做好引领辐射。目前学校已经通过“U 云校”网络课程辐射川、渝、云、贵等地 50 余所学校，近 100 个班级。学校将继续深入发挥“U 云校”效能，完整开发囊括初、高中六个年级的教学资源库，打造面向生涯规划、学法指导的“选择性 U 涯课程”，面向竞赛、强基的“拔尖型 U 慧课程”，建设 U 云校课程体系、U 云校育人体系、U 云校教学体系、U 云校教师培养体系，为远端学校高质量发展提供“附中智慧”“附中方案”。

另一方面，线下拓展，整合教育资源积极助力县中振兴。学校开展帮扶薄弱地区学校工作已经有 20 余年的历史，足迹遍及云、贵、川、藏、渝等省市不同层次的数十所县域中学，获得了良好的效果和办学声誉。下一步学校将整合西南大学教师教育优势和附属中学教学资源优势，强化“U-U-S”（U，university，指西南大学；U，Unite，联合协同；S，school，指西南大学附属中学和各地受帮扶学校）协同帮扶机制建设，实施四大专项行动（“顶层设计 制度赋能”——教育规划专项行动、“数字教育 智慧赋能”——人才培养专项行动、“双向链接 专业赋能”——教师发展专项行动、“多措并举 协同赋能”——教育资助专项行动），实现教育公平与高质量发展的理论创新与实践突破。

（本文编辑：吕允英）
