---
title: 优秀教师的“四度”
source: https://mp.weixin.qq.com/s/sDR7Qocv_S0a2Fi1s0FivA
tags:
  - 教育/教学管理
date created: Sunday, December 1st 2024, 10:38:27 pm
date modified: Sunday, August 3rd 2025, 11:39:58 pm
---

推动学生成长的同时也推动自我的成长，成为一名真正优秀的好老师。

来源 | 中国教师报

作者 | 张飞 安徽省临泉县皖北经济技术学校

吴非老师说：“优秀的教师应当是一盏不灭的灯，而那个开关就在他自己的手里。”

而在我看来，一名教师只有做到这“四度”，才能算作出色和优秀，才能让自己成为那盏照亮学生前进的灯。

**1\. 教育认知有高度**

当下，很多老师面临着职业倦怠的问题，除了受外部环境的影响外，一个很重要的原因就是就是一些老师对教育的认知度不高。

教育认知关涉到教师的“存在问题”，如果一个老师没有较高的职业认同和职业追求，那么他就极有可能在重复、琐碎、庸常的日常工作中磨损了激情，丧失了动力，麻木了心灵。

国学大师钱穆在谈到做教师时也曾说：“我们当教师，有人觉得当教师是不得已，只是为谋生，只是枯燥烦闷，挨着过日子。但当知这并非教师做不得，只是他失了人生的情趣。”

作为教师，你对教育有着怎样的认知，往往决定着你能否成为一名真正优秀的教师。

有这样一则故事：

有三个人盖房子，第一个人工作时心情很糟，边盖边骂，于是他胡乱盖，把自己的牢骚、抱怨也砌了进去，房子盖得不成样子。第二个人工作很认真，把自己的责任心砌了进去，房子盖得很结实。第三个人工作时心情明亮的像一首诗，他一边干一边想象这个房子的美丽，于是他建造的房子不仅结实耐用，而且美轮美奂，像一个艺术品，因为他把自己金灿灿的幸福砌了进去。

做老师又何尝不是如此，当我们的教育认知仅仅停留在把教师这份职业当成一个谋生的饭碗，我们考虑的可能更多的是生存问题。

当我们把教师这份职业看成是自己实现人生价值的志业，我们可能就在实现志业的道路上逼着自己成长，而一个不断追求专业成长的教师，假以时日，一定能收获属于自己金灿灿的职业幸福。

**2\. 教学水平有深度**

很多新手教师有这样的苦恼：为什么我这么卖力的教，可教学效果总是让学生不满意呢？为什么我课堂设计的流程和老教师一样，可学生的学习成绩差距咋那么大呢？为什么同一篇课文，其他老师上，能让学生听得如痴如醉，而我去上，学生却毫无反应呢？

这些苦恼或者说问题，究其根本是教师教学水平较浅导致的结果。优秀教师，他的教学水平一定是有深度的，这里的深度包括教师知识储备的深度、研究教材的深度、教学设计的深度以及驾驭课堂的深度。

教育家苏霍姆林斯基讲过这样一个案例：

一位有着 30 年教龄的历史教师上了一节公开课，课上得非常出色，听课的教师们和视导员本来打算做点记录，可是他们听得入迷了，竟连做记录也忘记了。课后，邻校的一位教师说：“我想请教您，您花了多少时间来备课，不止一个小时吧？”那位历史教师说：“对这节课，我准备了一辈子。而且，对每一节课，我都是用终生的时间来备课的。不过，对这个课题的直接准备，或者说现场准备，只用了大约 15 分钟。”

谈到提高一个教师教学水平的深度，每位教师都可以提出几十条甚至上百条策略。

但是我想，最重要的一点莫过于认真地对待我们的每一堂课，认真对待坐在教室里的每一个学生，用我们终生的时间去备课，去钻研教材和教法，去提升自己的专业素养和教学水平，从而呈现给学生一堂堂有深度的好课。

**3\. 对待学生有温度**

优秀教师不仅要具备高度的教育认知和深度的教学水平，还要树立起正确的学生观。

一些教师只喜欢班级成绩前十名的学生，一些教师一看到吸烟、玩手机、谈恋爱的“问题学生”就感到头疼，甚至还有一些教师为了维护自己作为教师的权威，故意冷落、忽视、孤立某些学生。

这些教师都犯了一个巨大的错误，那就是忽略了教育当中最重要的主体——孩子。

一个把学生分成三六九等的老师，一个只看到问题而看不到孩子的老师，一个无法和学生建构良好师生关系的老师，不可能成为一名优秀的老师，也不可能给予孩子真正有温度的教育。

李镇西老师讲过这样一个故事，20 年前，他高中班上有个男生抽烟，戒不掉。李老师知道，要求学生马上把烟戒掉不太现实。于是和学生商量，试着在原来的基础上逐渐减少，先一周抽一包，然后变为一个月抽一包……最终，学生在校成功把烟戒掉了。

在我看来，其实学生最后是否戒了烟这个结果并不重要，重要的是李镇西老师在教育孩子的过程中传递了温暖与尊重。

一个对待学生有温度的教师，他眼里一定装着学生，他一定会允许孩子犯错，他一定会和孩子站在一起去解决错误，而不是去冷漠地审判这个犯错的“孩子”。

**4\. 精神境界有亮度**

2020 年，陕西师范大学公布了一份基于约 3 万名教师的职业心理状况调查报告，报告指出学校教师存在职业压力过大、情绪抑郁焦虑等严重心理问题。

作为教师，面对这些关乎我们职业幸福的棘手问题，我们必须要完成心灵的突围和精神的成长，做一个精神境界有亮度的老师。

读书是教师心灵突围的最佳方式，我们读得越多，我们的视野往往越开阔，我们的胸怀往往越豁达，我们的心灵往往越强大。

纵观所有优秀教师的成长案例，无一不是嗜书如命的读书人。

读书不仅提升了他们的业务水平和专业素养，更重要的是读书让他们开始自觉地向内生长，向下扎根，为他们的心灵筑起一道可以抵御狂风暴雨的屏障。

写作是教师自我疗愈的最佳途径，工作中遇到的种种负面情绪，都可以用写作的方式来发泄和排解。

周国平说：“人有两个自我，一个是外在的肉体自我，一个是内在的精神自我。”

通过写作，我们可以把外在自我经历的焦虑、痛苦和抑郁转化成内在的精神财富。

写作还可以让我们拥有一个明亮的精神内核，帮助我们去思考问题的本质，剖析事实的真相，厘清教育现实的迷雾，踏过教育路上的荆棘而精神始终明亮。

作为教师，进德修业是我们的毕生追求。一个老师可以不追求成功，但一定要追求成长。

我认为，做一个拥有这“四度”的教师，我们才能完成教师这份职业的自我认同，才能在推动学生成长的同时也推动自我的成长，成为一名真正优秀的好老师。
