---
title: 全球基础教育变革的十大趋势
source: https://kns.cnki.net/nzkhtml/xmlRead/trialRead.html?dbCode=CJFD&tableName=CJFDTOTAL&fileName=ICJY202401015&fileSourceType=1&invoice=TPD09StNRVE%2bPM7q19WxgG3uGGQb%2fw9faZtDudpARTgspv6%2btZhdb1rm2ir83ugXbwH6K6BIyap3gg%2fQxjg5YUEx5w40AnKPJUbKheK8WNU91OmO2cg0%2bHbmYtDF%2bbft%2bzbDEyK%2bwb2Y1C65gtc0TveAuOimloAgJPu51f7e5BE%3d&appId=KNS_BASIC_PSMC
tags:
  - 论文
  - 教育/教育改革
date created: Thursday, November 7th 2024, 2:13:58 pm
date modified: Monday, August 4th 2025, 12:07:55 am
---

## 全球基础教育变革的十大趋势

- [宋佳](https://kns.cnki.net/kcms2/author/detail?v=hFA5SNLyt3gct46AMZlqCzbYNv4OAKHadCVF0tl_cMbe5v-0is3flq4ceFkWMDvFxwMkmewEMnflnAax9FFzPDkKpZ4i1N6cD0WC8RAPYUQOXrwM8IRrRw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS)，
- [王芮](https://kns.cnki.net/kcms2/author/detail?v=hFA5SNLyt3gct46AMZlqCzbYNv4OAKHaOrLDg1hIchUZYvbLDMOu912lNXSxWahvJt4uk1VAF_A-uwqj8XjdK2474ywyFVzo2JnFS7bPK-1PCRG7yQm5rw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS)

- [上海师范大学国际与比较教育研究院](https://kns.cnki.net/kcms2/organ/detail?v=hFA5SNLyt3gct46AMZlqCzbYNv4OAKHaq4zk909t1ioKO8S2tmy1IuHDpr0V6L15G981LZe_8cLiZTURiamMT1eAOcevH-NodI-phAdUt1ZPwsIE5t2fl-3XuFQe2fTDwEwugNNd3a4PcrKclDQw0O56cYVXbvQ7dUFXZkCWCOJN2mszxAFM1Wx7Bna9mHgqzqmBdbQs0Vvdoan9zkuI2RfyrLFINwFcyrGJ_8iWJOq9ABpUHFPWoIcEpO_i0k7c08I7X_9fRqSXcwNi1y8FDw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS) ，
- [上海师范大学联合国教科文组织教师教育中心](https://kns.cnki.net/kcms2/organ/detail?v=hFA5SNLyt3gct46AMZlqCzbYNv4OAKHaq4zk909t1ioKO8S2tmy1IuHDpr0V6L15G981LZe_8cLiZTURiamMT1eAOcevH-NodI-phAdUt1ZPwsIE5t2fl509EXKy73Qs1i8pQTyyWfrU4ZFfubzRO4-RVV-hwmmQv3rPYsRNrnoM23Q9cIOn_rLHqDV1BKFnZyc6ripAHp25dl2cMQTnvekXEciUesx7yT7De3G7zE_EKbOc64uJippr1Z7DRlYRxa_m5r-Y1OLb4uTT7EuTmZUZiwsGU6zcmL_K2wITKYUxEBQc4pni8Zp1ToxRO-CsI-ZGR8CZS6g=&uniplatform=NZKPT&language=CHS)

摘要：为应对全球教育危机和数字化转型等挑战，世界各国和组织机构不断进行战略谋划，积极推进教育高质量发展。当前，全球基础教育整体呈现出十大未来变革与发展趋势，即实施基础教育数字化转型行动，优化国家课程体系规划与实施，创新 STEM 教育培养拔尖创新人才，深化基础教育领域评价改革，关注社会和情感技能学习与评估，完善中小学心理健康服务体系，多举措促进教师队伍高质量发展，系统性保障基础教育机会公平，以基础教育推动环境可持续性发展，促进基础教育海外办学扩优提质。

作者简介：宋佳，上海师范大学国际与比较教育研究院副教授，联合国教科文组织教师教育中心研究人员（上海，200234）王芮，上海师范大学国际与比较教育研究院硕士研究生（上海，200234）

## Ten Global Trends in Reforming Basic Education

- Song Jia ,
- Wang Rui

为应对全球教育危机和数字化转型等挑战，世界各国和组织机构不断提升战略谋划，加强顶层设计，积极推进基础教育高质量发展。近年来，围绕基础教育数字化转型、创新 STEM 教育发展、深化基础教育评价改革、完善心理健康服务体系、促进环境可持续性发展、海外办学扩优提质等议题，各国与国际组织陆续出台了系列推动基础教育变革的战略政策，通过国际倡议、战略引领、政策规范、国际合作等方式，促进基础教育高质量发展，服务社会与全球可持续发展。

## 趋势一：实施基础教育数字化转型行动

2015 年世界教育论坛通过的《仁川宣言》明确指出：“必须利用信息和通讯技术（ICT）来加强教育系统、知识传播、信息获取、高质量和有效学习，更有效地提供教育服务。”<sup id="50" type="reference" href="36" rel="bibliography">[1]</sup>世界各国和国际组织将数字化转型变革视为各个领域实现跨越式发展的关键抓手，出台了推动教育数字化转型的战略政策，如联合国教科文组织出台了《联合国教科文组织教育领域技术创新战略（2022-2025 年）》、法国发布了《2023-2027 年教育数字化战略》、日本出台了《科学技术创新基本计划（2021-2025 年）》、非洲发布了《非洲数字转型战略（2020-2030 年）》等。

总体而言，全球基础教育数字化转型变革呈现出四大主要趋势：一是夯实数字基础建设，如德国通过实行“中小学数字协议”加大数字教育基础建设投资，新加坡为中小学购入 LED 展示屏和专项拨款支持数字环境更新，韩国为低收入人群免费提供计算机和网络支援，日本通过实施“GIGA 学校计划”实现让每位学生拥有一台计算机的目标。二是开发应用数字资源，如法国通过发展“数字公域”和“资源账户”实现资源共享，日本自 2024 年起正式在小学和初中使用并普及电子教科书，美国建立虚拟特许学校为学生提供个性化教学。三是提升师生数字素养与技能，如欧盟、经合组织、法国等将教师数字素养作为能力框架的衡量指标，英国、法国、美国等将编程设为学生修习科目。四是构建全球数字学习网络，如联合国儿童基金会发起全球公共数字学习倡议，利用互联网、大数据、云计算等技术探索终身学习模式，构建数字化协同治理体系。

## 趋势二：优化国家课程体系规划与实施

国家课程体系根植于国家发展的战略需求，充分考虑各学段学生的知识储备、技能发展、素养提升等情况，在基础教育体系中占据核心地位。因此，科学严谨的国家课程体系在基础教育中发挥着关键作用，结合时代背景及时对国家课程进行修订是各国课程改革的重要举措。例如：澳大利亚对其国家课程体系已进行了第九版修订，新课程以八大学习领域、七大通用能力、三大跨学科主题教育为骨架，搭建起了三位一体的课程体系；菲律宾为培养负责任的世界公民，在基础教育课程修订过程中，特别强调价值观教育与和平教育。

单纯的知识学习已无法满足数字社会对人才的需求，因此各国重视将核心素养纳入国家课程体系，如新加坡正计划启动《2030 年教育科技总体规划》，在课程体系中融入 21 世纪核心能力框架，利用技术加强学生的数字素养和个性化学习；日本发布《科学技术创新白皮书 2023》，将 STEM 教育、探究能力教学、GIGA 学校计划（每位学生拥有一台计算机终端）等纳入中小学教育发展目标。除此之外，各国在食育、可持续发展课程方面等也有所行动，如英国自 2013 年起将食品安全课程纳入国家课程体系，将烹饪实践课程以国家强制性课程的形式列为基础教育阶段 1-9 年级的必修课；德国萨尔州和澳大利亚响应全球可持续发展目标，将可持续发展教育纳入基础教育课程体系。

## 趋势三：创新 STEM 教育培养拔尖创新人才

STEM 教育已成为全球性教育热点领域，也是各国基础教育的重点发展领域。2023 年 11 月，联合国教科文组织第 42 届大会批准在中国上海设立国际 STEM 教育研究所，体现了加强 STEM 教育在世界范围内的重要意义。作为未来基础教育发展的重点领域，各国通过国家战略指引、课程更新建设、基础设施完善、专业教师培养等措施提升本国 STEM 教育质量。

首先，制定国家政策框架。例如：美国各阶段教育发展政策都涉及 STEM 教育并强调创新发展；芬兰发布《STEM 国家战略和行动计划》，提出增加 STEM 教师、加强创新互动、提高公众 STEM 理解等措施；澳大利亚出台《国家 STEM 学校教育战略 2016-2026》，针对 PISA 测试国际排名下降等困境提出加强多方协作以改善 STEM 教育；挪威也拟出台国家 STEM 战略意见。

其次，提供多样化 STEM 教育资源。例如：韩国与美国合作建立 STEM 学校，通过打造一流 STEM 学校为学生提供更为全面的学习资源；新加坡成立“新科学中心”，为儿童和青年提供身临其境的学习体验，并引入数字化资源，从而推动 STEM 教育发展；德国上线“MINT 校园”平台，为不同群体提供免费、高质量的学习机会；西班牙发布“编程 4.0”计划，将编程和机器人技术纳入基础教育阶段课程内容，并聘请专家对课堂实践进行监督和评估。

最后，发挥教师在 STEM 教育发展中的积极作用。例如：美国通过设置高中 STEM 教师发展基金、STEM 专家驻校项目和 STEM 主管转行教育者项目等，缓解 STEM 教师不足和素养较低的难题；英国以举办科学教师早期职业暑假学校的形式为科学教师提供指导与支持，同时提高贫困学校 STEM 教师的待遇以为弱势学生提供师资保障。

## 趋势四：深化基础教育领域评价改革

教育评价是教育质量提升的重要推动力，学习与教学评估问题日益成为各国基础教育改革的重要且优先事项，大型国际测评为各国基础教育改革提供了新的坐标与参考。

国际化测评已成为基础教育的改革“风向标”。自 2000 年起，PISA、TALIS、TIMSS、SABER 等多种国际教育测评相继推出，其测评结果已经成为衡量各国教育质量、公平和效率的重要参考，测评内容也与时代发展密切关联。以 PISA 为例，其测评重点经历了阅读素养、数学素养、科学素养到财经素养、数字环境下的阅读素养，再到新增科学认同的科学素养的演变过程。

除国际大型测评项目外，各国也通过本国范围内的测评来衡量学生的学业表现，如澳大利亚开展的“国家读写和算术评估项目”、日本开展的“全国学力和学习状况评估”、加拿大实施的强制性识字和算术筛查评估等。鉴于学业表现测评结果无法完全衡量教育质量，美国开发了基于技能的学习评估方法，以更加全面地测评学生胜任力与学习结果。

与此同时，教师作为影响学生发展的关键因素，也被纳入教育评价的重要指标，且教师评价由绩效性评价逐步转向发展性评价，如世界银行关注在职教师发展项目评估，澳大利亚将教师素养作为评估重点，英国考察促进教师发展目标的实现程度，韩国为改进教师能力开发了相关评估体系。

## 趋势五：关注社会和情感技能学习与评估

社会和情感技能（Social and Emotional Skills,SES）在让学生获得优异成绩及较高工作与生活满意度、较高社会参与度方面发挥着积极作用，也是学生在学校和社会生活中取得成功的关键。疫情引发了学生的心理健康危机，在此背景下，各国逐渐将社会情感技能培养作为教育目标之一。多个国际组织发出了“关注社会情感技能”的呼吁，如联合国教科文组织提出要在教室、学校、地区和整个教育系统中构建社会情感学习计划的模型，联合国儿童基金会与中国教育部联合推出《社会情感学习项目培训手册》系列资源以促进学校改进，经合组织也呼吁“让学校成为学生社会情感学习的中心”。由此可见，重视通过学校教育推动学生社会情感技能发展已成为国际共识。

在国际组织的呼吁下，各国也在课程设置、教材编写、教师培训中强调社会情感技能的重要性，如菲律宾在基础教育课程改革中提到将更加重视幼儿园至 3 年级学生的社会情感技能培养，英国将社会情感技能作为儿童的主要学习领域之一，印度德里开发了旨在提升学生情感体验的“幸福课程”并在幼儿园至 8 年级实施。

在实践中，美国提出了在教学中提升学生情绪智力的标准化实施路径，英国在中小学实施“社会情感学习”项目并采用整校推进、课堂教学和教师专业发展三项策略促进学生的有效学习。在社会情感技能评估方面，经合组织发起了国际测评项目“社会情感技能研究”（Study on Social and Emotional Skills,SSES），以大五人格模型为基础，将社会情感技能划分为工作表现、情绪调节、与他人交往、协作、开放性思维以及复合技能六大评估维度。<sup id="51" type="reference" href="38" rel="bibliography">[2]</sup>智利也推出了综合学习诊断法（Comprehensive Learning Diagnosis,DIA），评估学生社会情感学习质量，指标包括学生个人学习、社区学习和公民学习，以及学生对学校对其社会情感学习支持情况的评估。

## 趋势六：完善中小学心理健康服务体系

基础教育阶段的学生处在身心逐步成熟的发展阶段，容易产生心理健康问题，而疫情暴发、竞争加剧、校园欺凌等进一步加重了学生的心理健康问题。研究显示，新冠肺炎疫情期间英国中学生的总体心理健康水平有所下降，抑郁及社交、情绪、行为障碍发生率明显升高，11-13 岁中学生的抑郁症病例增加了 8.5%。<sup id="52" type="reference" href="40" rel="bibliography">[3]</sup>保障学生的心理健康成为各国教育改革中面临的严峻挑战，主要应对措施有以下方面。

首先，通过提供外部支持改善学生心理健康状况。例如：新加坡计划推出“家长工具箱”为家长提供心理技能支持，实行“建设者项目”以建立良好的家校合作机制；英国计划于 2023-2024 学年在 20%-25% 的学校和学院中引入由教育心理健康从业人员、教育心理学家、教育福利官员等人员组成的心理健康支持团队。

其次，通过特定课程培养学生心理健康素养。例如：新加坡为小学到大学预科阶段的所有学生开设了心理健康教育课程；加拿大将引入强制性心理健康素养资源，安大略省已开发出心理健康素养模块课程供 7-8 年级教师使用。

再次，通过开展专项活动加强心理健康教育。例如：英国心理健康基金会将 2023 年 5 月 15 日至 21 日设为年度心理健康意识周，探讨和解决社会普遍存在的焦虑问题；法国将“预防校园欺凌”计划推广至所有中小学，规定每所初中必须任命一名治理校园欺凌的专职协调员。

最后，通过资金支持促进心理健康教育。例如：美国投资 10 亿美元支持学生心理健康发展；加拿大计划在近三年内投资 4200 万加元以提高在校儿童和青少年获得心理健康支持的机会。

## 趋势七：多举措促进教师队伍高质量发展

教师是教育发展的第一资源，教师教育是整个教育系统的“工作母机”，教师发展对整个教育系统质量提升起着举足轻重的作用。各国从教师发展、教师支持、教师问责、教师薪酬等方面持续发力，努力建设一支高质量教师队伍。其一，在教师发展上，由关注教学基础技能到关注教师特定素养培育。如美国设立高中 STEM 教师发展基金以提升教师 STEM 素养，英国为科学教师提供指导与支持以提高教师工作胜任力，世界银行、亚洲开发银行等机构鼓励人工智能赋能教师培训。其二，在教师支持上，为教师减负成为教师队伍建设的重要内容。如日本为所有公立小学、初中等配置教师业务支援员并加强执行小学高年级的“教科担任制”，即高年级数学、科学、体育、英语四门学科由专门教师担任，这样可以减少全科教师的授课数量；英国成立了教师减负特别工作组以推进教师减负工作落地实施。其三，在教师问责上，各国严格把控教师准入质量，如美国全国教师质量委员会对职前教师专业准备情况开展专业评审，澳大利亚开发了“有责任感的经验教师”的门槛分类标准并加强对教师候选人的社会情感技能测评。其四，在教师薪酬上，面对基础教育教师工资低的现状，各国采取了有针对性的措施，普遍将提高薪资作为留住高质量教师的重要激励手段，如英国自 2022 年 9 月起将中小学教师的薪资提高了 5%-8.9%；法国则无条件地提高所有教师的薪资，至少增加 125 欧元月薪，以此更有力地留住教师，增加教师职业的吸引力，吸引更多人从教。

## 趋势八：系统性保障基础教育机会公平

当前，全球教育正处在十字路口，数字化转型、绿色转型、不平等加剧、难民危机等对基础教育改革提出了新议题；世界各国人口的多样性加强，对加快推进教育系统改革、促进教育的公平性与包容性等提出了更高要求。2022 年，联合国教育变革峰会从教育系统、性别、学校、健康营养和紧急危机下的教育五个方面，擘画了促进教育包容与公平的举措。<sup id="53" type="reference" href="42" rel="bibliography">[4]</sup>一是建立公平和包容的教育系统，如加拿大将“公平与包容”列为 2023-2027 年教育十大战略计划之一，菲律宾将“确保提供包容和公平的优质教育”设为基础教育发展计划的四大优先事项之一。二是推进性别变革教育，如联合国教科文组织呼吁提高 STEM 教育中女性的参与率并培养女性领导力；法国政府发布《2023-2027 年男女平等部际计划》，将性别平等观念融入青少年儿童生活中；英国制定了男女生平等参与体育运动的新标准。三是建设安全的学校和学习环境，如联合国教科文组织执行局组织签署“学习无惧”决定，参与国承诺制定和执行国家政策和行动计划，为所有学生创造安全、非暴力、包容和有效的学习环境；欧盟、非洲联盟、经合组织等也呼吁禁止体罚、关注儿童权利保障等。四是保障学习者在校的健康和营养，如非洲国家马拉维计划将基础教育学校供餐项目覆盖校占比从 35% 扩大到 100%，法国通过“小学优先”计划为小学生提供免费早餐及强制性体检。五是保证紧急情况和长期危机下的教育，如美国、英国、日本、加拿大、印度等关注疫情期间学生面临的学习与心理危机，通过免费开放电子教材、扩大资金投入、支持远程学习技术的教师培训、提供社会情感学习课程等措施缓解疫情造成的教育不平等；世界银行、经合组织、欧盟等也对后疫情时代全球教育系统进行了现实评估，提出了一系列政策行动以期恢复学习。

## 趋势九：以基础教育推动环境可持续性发展

当前，全球环境问题日趋严峻，全球平均气温在 2023 年达到有气象记录以来的最高值，极端天气事件成为“新常态”。在此背景下，环境可持续性教育成为全球中短期内的改革优先事项，这也是对可持续发展目标的积极回应。2023 年的调查数据表明，政策制定者已经认识到教育在推动环境可持续性必要转型方面的关键作用。<sup id="54" type="reference" href="44" rel="bibliography">[5]</sup>因此，在学校课程中增加环保意识培养，并将环境问题与社会经济主题相结合成为基础教育课程改革的新趋势。例如：联合国教科文组织、经合组织呼吁各国加强环境教育，将其纳入教育政策议程和国家课程。欧美国家也作出响应，美国华盛顿实施环境扫盲计划、环境素养计划等为所有学生提供环境教学，并将其纳入 K-12 课程；此外，还设立了“环境教育者创新总统奖”，鼓励基础教育教师采用创新方法进行环境教育。亚洲国家同样进行了卓有成效的努力，为培养学生成为终身的环境管理者，新加坡教育部提出了生态管理计划，通过回收利用、减少废物、节约能源等日常实践培养学生成为终身环境管理者。菲律宾则关注气候教育，将其与 K-12 课程紧密结合，以培养基础教育中具备气候素养的学习者和工作人员。

## 趋势十：促进基础教育海外办学扩优提质

海外学校是推动教育国际化的主要渠道之一，是培养全球公民的重要载体，各国将其视为教育“走出去”和发展教育产业的重要推动力量，通过宏观统筹、科学规划、广泛宣传等方式促进海外办学扩优提质。例如：日本近年来将海外学校作为提升教育知名度和发挥国际教育作用的主要手段，制定《海外教育机构教育促进法》《全面有效振兴海外教育机构教育发展的基本方针》及“世界×学习计划”等，通过增加海外学校教师数量、提高外派教师薪资、开发特有教育课程、优化海外学校环境等措施来保障海外子女教育机会、打造海外办学的核心竞争力。英国在不断更新的《国际教育战略》引领下，通过搭建合作网络、宣传合作项目、严格质量评估等措施，保持其基础教育在国际市场中的优势地位。法国通过五年一次的严格审核认证、弹性化课程设置、规范的人员分类管理等措施，构建了基础教育海外办学的完整网络。加拿大通过开辟多元化海外办学模式、优化人才培养政策、调整课程适应本土化等方式扩大其海外教育规模。<sup id="55" type="reference" href="46" rel="bibliography">[6]</sup>美国以多样性为基本特征不断扩展其海外学校办学规模，利用海外学校等提供外语教育、当地文化课程和其他教学材料，2023-2024 学年其海外学校已达 186 所。<sup id="56" type="reference" href="48" rel="bibliography">[7]</sup>

### 参考文献

- \[1\] UNESCO. Education 2030\[EB/OL\].(2015-05-21)\[2023-12-20\]. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000245656, P8.
- \[2\] OECD. Social and Emotional Skills for Student Success and Well-Being:Conceptual Framework for the OECD Study on Social and Emotional Skills\[EB/OL\].(2020-02-08)\[2023-12-20\]. http://dx.doi.org/10.1787/db1d8e59-en.
- \[3\] Guardian. Mental health among UK secondary pupils worsened sharply in pandemic, study shows\[EB/OL\].(2023-09-21)\[2023-12-20\]. https://www.theguardian.com/society/2023/sep/21/mental-health-among-uk-secondarypupils-worsened-sharply-in-pandemic-study-shows.
- \[4\] UNESCO. UN Transforming Education Summit\[EB/OL\].(2022-07-15)\[2023-12-20\]. https://transformingeducationsummit.sdg4education2030.org/system/files/2022-07/AT1%20Discussion%20Paper\_15%20July%202022%20%28With%20Annex%29.pdf.
- \[5\] OECD. Education Policy Outlook National Survey for Comparative Policy Analysis 2023:Empowering All Learners to go Green\[EB/OL\].(2023-11-20)\[2023-12-20\]. https://www.oecd-ilibrary.org/sites/79ad0ebben/index.html? itemId=/content/component/79ad0ebben#chapter-d1e788-8f29b450af.
- \[6\] CICIC. Directory of Offshore Schools and International Education Resources\[EB/OL\].https://www.cicic.ca/982/perform\_an\_advanced\_search\_in\_the\_directory\_of\_offshore\_schools\_and\_international\_education\_resources.canada? search=.
- \[7\] U.S. Department of State. 2023-2024 World Wide Fact Sheet Now Available\[EB/OL\].(2023-11-06)\[2023-12-20\]. https://www.state.gov/overseas\_schools\_2023\_worldwide\_fact\_assisted\_school\_sheet.