---
title: 基于深度学习的中学主题班会设计——以爱国主义教育主题班会为例
source: https://kns.cnki.net/nzkhtml/xmlRead/trialRead.html?dbCode=CJFD&tableName=CJFDTOTAL&fileName=YATA202311009&fileSourceType=1&invoice=glNDfWoMJBg9Mbk3qTEmed3CUtxCLZ5ezgo9WKkS2d%2fPKy%2bK2iXZitudi2ODIqb1oN709RgmIpmgwMxKJ2VyBrkREblo%2bXAtjxEStxLu8Qo7F2fDmjtXIeZvR7M3WnaMw3ExmGc5SiG9guZjPUdh3tof%2fWUsgnKVm46zLs8Q3pE%3d&appId=KNS_BASIC_PSMC
tags:
  - 论文
  - 教育/教学管理
date created: Saturday, November 23rd 2024, 11:33:44 am
date modified: Sunday, August 3rd 2025, 11:24:54 pm
---

## 基于深度学习的中学主题班会设计——以爱国主义教育主题班会为例

- [张新悦](https://kns.cnki.net/kcms2/author/detail?v=iAN2XHIMbKsFB9EdVoMpCSHLpiuL6FphDBarVIphe2geXIt-4UmtqKUbtd84euaSTMkyLEwR0b6CEn8gl6aBwD6eMhoRRDBp4HScweO4jUd-ne53vvkVTOKckewt8iq-&uniplatform=NZKPT&language=CHS)
- [首都师范大学附属中学](https://kns.cnki.net/kcms2/organ/detail?v=iAN2XHIMbKsFB9EdVoMpCSHLpiuL6FphpBWnGsqJNRAdk8eX2W7l5Wr3yQQiHLBcqT9YZlvHzoDg0FLJzCigIg7HTtET28szfAv_wCLHAthkXCNVTqgMrsDsNnq0OXxMlpch6IcSrswd9OhEl6LFWUyEw37Yoy4fHA3lZsGPK8OTbzFUFACypcOWC5dKxNSH5JNmeaQvwvfTC1tcCtFcEA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS)

摘要：深度学习的核心理念是促进学习真正发生，培养学生核心素养。主题班会是中学德育的重要抓手，如何基于深度学习设计主题班会和如何在班会活动中引导学生深度学习是中学德育工作亟待解决的问题。通过一节爱国主义教育主题班会设计，从挖掘整合德育素材、构建完整逻辑结构、设计问题链条和思维冲突、引导学生迁移引用等角度，探索基于深度学习设计中学主题班会的有效途径。

作者简介：张新悦（1995.01—），女，汉族，辽宁铁岭人，硕士研究生，二级教师，研究方向：高中地理教育。

主题班会是中学德育的重要抓手和主阵地，一节好的班会课，不仅能使学生学到知识、受到思想启迪，更能引发学生的共鸣，起到自我教育、自我践行的积极作用。深度学习是指学生在教师引导下，围绕学习主题，通过主动参与体验，将知识融入原有认知体系，并迁移和应用到新的情境中，是实现主题班会教学目标、提升学生政治素养的有效方法。现阶段，深度学习作为教育领域和技术领域共同关注的热点话题，在学科教学中已经多有应用。但是基于深度学习进行主题班会设计，落实德育目标的路径和实践案例还鲜有报道。本文以爱国主义教育主题班会为例，对如何基于深度学习设计主题班会进行探索。

## 一、基于深度学习的主题班会设计

## （一）班会课设计背景

爱国主义是中华民族精神的核心。中共中央、国务院于 2019 年印发《新时代爱国主义教育实施纲要》，对新时代如何大力弘扬爱国主义精神、把爱国主义教育贯穿国民教育和精神文明建设全过程做出了部署。中学阶段是学生人生观、世界观、价值观形成的关键时期，该学段学生关心国家大事，国家认同感和国家情怀浓厚，同时正处于心理状况波动较剧烈的青春期，需要教师给予积极正确的引导。如何实施爱国主义、培养学生爱国情怀和奋斗精神，是新时代教育面临的重要课题。

在传统爱国主义教育主题班会中，教师多采用“讲述式”“灌输式”的教授方式，学生被动接受，缺乏参与感和体验感，诸多历史英雄人物和革命烈士的光辉事迹无法入心入脑。此外，许多爱国主义教育案例脱离学生实际生活，学生无法将爱国情感与自己的日常生活联系起来，难以培养学生的家国情怀。因此，教师需要注重学生的体验，以学生为主导，通过创设真实情境、问题链条、思维冲突等方式，触动学生内心，为学生建立从国家到个人再到国家的传递逻辑，帮助学生深刻感知个人与国家之间的紧密联系，实现个人目标与国家理想的深度融合。

## （二）班会课设计与组织实施

### 1\. 班会活动前准备

青春的模样就是中国的模样，祖国发展与青年的成长息息相关。中国共青团成立 100 周年之际，笔者将班会主题确定为“青春的模样”。在活动前，笔者准备了视频《中国共青团的百年历程》、多媒体课件等，并布置学生课前任务—开展家庭采访，询问祖父母青年时期的生活状态（如工作、工资、住房、衣着等）；查阅资料，了解中国历史上的有为青年及事迹。

### 2\. 班会活动设计与组织

#### (1）视频导入，回顾青春的样子。

在班会课的开始，教师播放中国共青团成立 100 周年纪念视频，展示百年来的青春群像，并提出问题：青春是什么样子的？不同时期青春的样子相同吗？以此激发学生思考，使其产生思维碰撞。接着，带领学生回望百年，基于案例分别探究革命战争时期、改革开放时期和如今新时代青春的样子。学生通过五四运动、抗日英雄等事例，得出百年前革命战争时期的青春是冲锋陷阵的、不怕牺牲的、救亡图存的……通过整理课前对爷爷奶奶、外公外婆的家庭访谈，得出改革开放时期的青春是艰苦奋斗的、不甘落后的、拼搏创造的……通过对比得出如今新时代的青春是安定的、幸福的、富足的……由此引导学生思考和感悟中国百年来各阶段“同龄人”的付出与奉献，培养学生的感恩之心，激发学生的荣誉感与家国情怀，为后续学生感悟青春与国家的关系、思考如何为中国进一步发展贡献力量做铺垫。

#### (2）真实案例，展望中国的样子。

教师播放开国大典影像资料，及改革开放以来中国经济建设方面取得相关成就的视频，引导学生思考过去百年的青春为中国带来了什么。学生根据改革开放 40 余年 GDP 增长等真实数据，直观感受革命战争时期救亡图存的青春带领中国站起来、改革开放时期艰苦奋斗的青春让中国富起来。学生由此认识到青春的样子就是中国的样子，深刻感知个人与国家之间的紧密联系。接着，教师进一步提出“如今的中国是什么样子的？为何近年来中国频繁受到经济、科技等方面的国际打压？”等问题，帮助学生认识如今的中国充满机遇也面临挑战，带领学生根据“青春的样子就是中国的样子，中国的样子也是青春的模样”得出“新时代的青春需要肩负强国使命”的关键结论，实现将个人理想融入国家建设的教育目标。

#### (3）现实回归，青春如何“自强”？

在之前环节的基础上，学生已经充分建立起国家与个人之间的紧密关联，即青春的样子就是中国的模样。因此学生自然而然意识到“想要中国强，还需少年强”。教师由此提出“强大自身需要从哪些方面着手？”的问题，并为学生提供于敏、袁隆平、钟南山的事迹材料，结合“文明其思想、野蛮其体魄，心力体力合二为一，世上事未有不成”等名言，引导学生自动联系生活实际，并得出以运动强体、以阅读强心、以思考强脑等方法。在此之后，教师立刻展示学生日常运动、答疑、读书、学习的视频，展示学生刚强之体魄、旺盛之精力、发现之双眼、睿智之头脑、百折砺心之韧性、先进进取之精神，激发学生自豪感和荣誉感的同时，将强己与日常学习生活建立起紧密的联系，使强国意识落地的同时入心入脑，实现学生个人目标与国家理想的深度融合。

#### (4）青春相似，都是中国的先锋力量。

教师重新展示课堂开始时的百年青春群像，并总结发问：“表面看来，每个时代的青春都带着时代独有的特质，青春看似不同，但青春实际相同，因为你们有着一个共同的名字，叫先锋。那么什么是先锋呢？”以此引发学生对“先锋”的深入思考，并带领学生再次回望百年：百年来，用五四运动开启新民主主义革命的是青年；战争年代不畏强敌，在枪林弹雨中的是青年；改革开放年代不甘落后，在现代化进程中创新、创造的是青年；如今，在强国征程中、在各类赛事中，不惧挑战，彰显中国风采的还是青年。学生由此深刻感受中国青年的先锋力量。在课堂的最后，教师引用习近平总书记在纪念五四运动 100 周年大会上的讲话：“无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量！”以此，用“先锋”概括青春的共性特质，鼓励新时代青年敢于“站出来”，激发学生“以青春之我，用先锋之力量，创造青春之国家，凝聚起一个活力四射的青春中国”的使命感。首尾呼应，实现班会主题的落地。

### 3\. 班会效果分析

“爱国主义”学生从小就听，因此爱国主义教育主题的班会容易出现空泛、乏味等问题。本节班会课从课堂效果来看，在教师问题的引导下，学生获得了班会的主动权，积极参与课堂讨论、发言，课堂气氛较为活跃。

班会课后，笔者收到了大量的学生心得反馈，从中可以看出，学生内心受到很大触动。问卷调查的结果也显示，学生认为爱国的方式除了传统的爱国行为，如关心国家大事、为国家发展奉献力量等以外，更多要注重从日常学习、生活角度出发的具体行为，比如坚持每天锻炼一小时，强身健体，“为祖国健康工作五十年”；坚持多读书、读好书，开阔视野，用知识武装头脑，努力成为祖国需要的人才等等。由此可见，这节班会课学生是入耳入脑入心的，学生真正将个人目标与国家理想融合，实现了爱国主义教育的深度学习。

## 二、基于深度学习的主题班会设计策略

## （一）挖掘整合德育素材，重视真实情感体验

基于深度学习的主题班会需要教师针对学生的身心发展特点，充分挖掘、整合德育资源，利用真实、丰富、有感染力的德育材料，提升学生的体验感和参与感。这样能极大地促进学生的思想教育，加深学生的道德认知程度。

德育资源的选择可以从多方面入手。首先，可以结合当下的时事热点。比如“青春的模样”主题班会课恰逢中国共青团成立 100 周年，选择中国共青团百年历程的相关视频资料，既紧扣时事，也符合学生的年龄阶段。其次，德育资源的选择还应该与学生的学情相结合，以学生熟悉、感兴趣的内容作为学习素材。“青春的模样”主题班会课的授课对象为高中文科生，他们对中国百年历史相对熟悉，对于革命战争、改革开放时代背景相对了解，因此可以将“回顾百年青春”作为班会的情境背景。最后，真实的情感需要体验化的教学活动进行激发，甚至可以让学生自行开发德育学习资源。班主任需要善于发现学生身边的事例、现象作为教学素材，在班会活动中可以展示学生在学习生活中的照片、视频等，从而增加班会课中关于情感体验的元素，帮助学生深度融入课堂。

## （二）构建完整逻辑结构，实现思维深度进阶

深度学习是学生在教师的引导下围绕具有挑战性的任务，通过发现问题、分析问题、解决问题，按照逻辑顺序逐步实现思维进阶的过程。这一过程的完成需要教师在设计班会时，注重各个环节的关联性与连贯性，构建完整的逻辑结构。

以“青春的模样”主题班会设计为例，它以“百年青春的样子”为逻辑线索：百年前的青春救亡图存不畏牺牲，于是中国站起来了；改革开放时期的青春艰苦奋斗，拼搏创造，于是中国富起来了……学生由此认识到“青春的样子就是中国的样子”，建立个人与国家的联系；同时认识到让中国强起来已经成为他们这一代人的使命担当。所以何以强国，还需强己，何以强己？—运动以强体、阅读以强心，思考以强脑。在这样的逻辑链条中，学生将感悟到一直以来学校所强调的运动、阅读、思考，就是青年自强的关键途径，是对如何培养新时代肩负强国大任的新时代青年的高度凝练。这样，从个体的青春上升到国家，再从国家回归日常的学习生活，正是爱国主义教育过程中培养学生家国情怀和奋斗精神、将个人目标融入国家理想的切入点。整个过程环环相扣，内容层层深入，思维步步进阶，实现了深度学习闭环，使学生浸润其中、乐学善思，让深度学习在完整的逻辑结构和精准进阶中发生。

## （三）设计问题链和思维冲突，促进学习真正发生

德育主题班会通常具有一定的抽象性，为了让学生在学习过程中深刻体认德育思想，教师需要通过引导性的问题及思辨活动，激发学生的思考，通过锻炼学生主动质疑和释疑的意识和能力，促进学习真正发生。

例如在“青春的模样”爱国主义教育主题班会中，帮助学生深刻体认“新时代青年应该肩负起强国使命”是重点的教学目标，是树立起学生家国情怀的关键内容。如果仅采用教师讲授的方式，通常只能将教育内容停留在概念层面，无法实现有意义的学习。因此班会首先通过“百年来不同时期青春的样子相同吗？”“青春与中国有何关系？”等一系列问题链条，引导学生通过阅读资料、结合真实数据，感受不同时代青春与国家的模样。这一过程可以激发出学生强烈的民族自豪感，虽然在说国家，但学生会意识到国家的成就由每一个家庭、每一个人默默承担，学生心中不仅有对国家的认同，更有对家人、对前辈的感恩和敬佩。紧接着，通过“中国近年为何受到越来越多经济科技等方面国际打压？”“新时代的青春该是什么模样？”这一转折冲突，帮助学生深刻认识到强国势在必行。由此，接下来探讨“一代人有一代人的使命”“青年强则国强”的内容就顺理成章，能为学生深刻理解并接受。

## （四）引导学生迁移应用，完成班会主题落地

深度学习的最终意义，是学习者能够在理解的基础上批判性地学习新的思想和事实，并将其融入原有的知识体系，并能够迁移应用到新的情境中。基于深度学习的主题班会设计也应该做到让学生能够学以致用，即使学生通过班会课的学习，可以将德育的相关概念与日常行为相结合，将观念上升为相应的情感和行为，树立正确的人生观、世界观、价值观。

在班会课中，学生通过讨论个人与国家之间的紧密联系，意识到“强国还需先强己”，将视线从对国家的讨论落地到对个人的审视。学生通过讨论，主动从自身日常行为入手，总结强己的方式方法。这一过程紧密结合了学校德育倡导的“培养好习惯—阅读、运动、思考”这一教育目标，实现了班会主题的落地，实现“知行合一”。

主题班会是中学德育工作的重要抓手，一节成功的主题班会是学生全身心积极参与、实现有意义学习的结果。传统教育过程中，学生听过的口号太多，知道的事实太少，而这正是教育工作者可以有效切入的角度。基于深度学习的主题班会设计，可以解决传统班会浅层化、灌输式的问题。教师在基于深度学习设计主题班会时，应充分结合学校、学生的实际状况，充分挖掘、整合德育素材，在真实的情境下，以层级的问题链条和思维冲突，促进学习真正发生，帮助学生在深度思考下将思想观念上升为相应的情感和行为，树立正确的人生观、世界观、价值观，以此实现立德树人的根本任务。

### 参考文献

- \[1\] 秦奕洁.打造一节“知行合一”的主题班会\[J\].河南教育（教师教育），2023(01):62.
- \[2\] 王建军.基于深度学习的主题班会课案例、特征、策略\[J\].中小学班主任，2022(19):73-75.
- \[3\] 董德隆.深化中学生爱国主义教育的路径\[J\].中学政治教学参考，2021(31):51-53.
- \[4\] 张娟.基于地理问题设计的高中生深度学习培养研究\[D\].开封：河南大学，2020.
- \[5\] 姜雨薇.立德树人背景下小学主题班会的实施现状及策略研究\[D\].洛阳：洛阳师范学院，2022.
- \[6\] 李源.核心素养视角下小学高年级主题班会的开展现状及对策研究\[D\].重庆：重庆师范大学，2019.