---
title: 好课堂是什么样的？
source: https://mp.weixin.qq.com/s/M0QhMlGcTTFo2F_vPG6crw
tags:
  - 新闻
  - 公众号文章
---

好课堂是有共性的，好课堂的境界是没有尽头的。无论你走在课堂改革的哪个阶段，都需要坚守儿童立场和学习立场，要铭记**好课堂不是我教得怎么样，而是学生学得怎么样**，要逐步从浅层的学科立场走向系统的教育立场，站在育人的高度看教学，站在学习的视角研究教学。

来源 | 《中国教师报》现代课堂版

作者 | 胡婧 山东省滕州市善南街道清华园小学

在阅读《中国教师报·现代课堂》“好课堂的共识与画像”特别策划的一组文章时，我对好课堂也有了一些思考。

每个人眼中都有自己的好课堂画像，都能梳理出好课堂的一些关键特征。作为一名小学教师，我也试图勾勒出自己眼中的好课堂。那么，我眼中的好课堂是什么样的呢？首先从我看到的一个教学故事谈起。

故事的主角是荷兰数学教育家[弗兰登塔尔](https://baike.baidu.com/item/弗赖登塔尔/9694650?fromtitle=弗兰登塔尔)，他是20世纪影响最大的数学教育家之一。

一次上课，他给学生提了一个问题：从教室出发到操场的旗杆那里，怎么走，路程才最近？

问题抛出后，大多数学生起身向教室外走去，寻找他们认为最近的路。但是有一个学生则直接打开窗户跳了出去。弗兰登塔尔看到后，不顾高龄毫不犹豫地爬上窗台，随着那个学生直奔旗杆。因为他知道这个学生的选择是对的，“两点之间直线最短”。

这个故事让我颇感意外，但惊讶之余，我知道弗兰登塔尔先生的行为值得我们每一位教师学习。这样的行为充分体现了老师对学生的宽容、爱护、欣赏和认同。这是对学生想法的尊重，也是对学生成长最深刻的关切。自我反思，我们的课堂是不是缺少对学生这样的尊重与保护呢？

因此，在我眼中，**好课堂的第一张画像是“尊重”，是对学生发自内心的尊重，对学生多元想法和观点的尊重**。没有尊重就没有教学，没有尊重也很难有真正的学习发生。

我还关注过一位教育家，是东北师范大学附属小学首任校长王祝辰。他曾在自己的论著《动的教学法之尝试》中提出：“我们知道儿童的天性是快乐的、活泼的、向前进的……儿童有动的本领，活泼好动是儿童的天性。所以我们在学校里常看到十千百的儿童，绝无静止的时候。我辈从事教育者，应该顺应或者适应儿童的这种自动力，使之动而不应使之静。”

因此，王祝辰提出了“动的教学”主张。他提出这一主张并不是偶然的。王祝辰所处的时代恰逢“西学东渐”，那个时候，人们的教育思想观念不断更新，一些学校开始了波澜壮阔的变革，并产生过异彩纷呈的成果。“动的教学”就是其中诞生的重要成果之一，它融合了自学辅导、分团教学、社会化法、道尔顿制四种方法的长处。

**好的课堂当然应该是“动的课堂”**。前些年备受关注的高效课堂，就主张让学生在课堂上真正动起来，不仅要身动，还要心动和脑动。尤其是身体的解放是何等的重要，可以更好地唤起学生学习的热情和动力。强调让课堂动起来，是因为我们的课堂上，学生的参与度不够高，教师的精讲过度牵引着学生的学习，因此课堂显得有些沉闷，学生的学习状态并不令人满意。

**当然，课堂不仅仅是“动起来”这么简单。“动”有着丰富的内涵和形式**。动是律动，即遵循规律的动，而非盲动；动是不断发展升级的动，而非一成不变的动；动是学生主动、师生互动、文化联动，是多元链接的，而非单纯的学生动、孤立动。

但是，要更好地促进深度学习，更好地促进心动和脑动，同样需要课堂上的安静、安定和安心，正所谓“静能生慧”。所以，**当我们强调“动”的时候并不是排斥“静”，相反“动”之后的“静”才更容易促进深度学习的发生，因此准确地说，“动静相宜”才是我眼中好课堂的第二张画像。**

**我眼中好课堂的第三张画像是“等待”**。不善于等待的现象存在已经很久了。我想从台湾教师李玉贵谈起。听过李玉贵老师公开课的人都知道一个现象，她的课总是不紧不慢，在等待学生中充分体现了对学生的尊重。

有这样一个细节，在一堂公开课中，一名站起来回答问题的学生看起来磕磕绊绊、断断续续，好像不知道在说什么，但是李玉贵老师并没有不耐烦，也没有立马提问旁边举手的学生，而是温和地看着他，静静等待。在李玉贵看来，其实这个学生已经非常卖力，他正走在努力思考的路上。如果教师让他坐下，很“温柔”很“礼貌”地说，想好再说，那就特别令人遗憾？也许教师需要为此多等待5秒，“浪费”5秒时间，但其实这5秒是非常值得投资的，因为它会让学生有不一样的课堂体验。

可现实中我们往往太过急切，教师抛出问题后，学生小手林立，老师就会立马提问学生，最终是那些优秀学生遮蔽了后进学生的学习，他们并没有很好地体验自己的学习过程。

**后来有人提出课堂提问的两个“黄金等待期”，我非常认同。**

**第一个黄金等待期**是教师提出问题后要留3—5秒等待时间，让学生深度思考，不必急于举手，这样会造成学生的答案是浅层次的或是不全面的，更忌先叫学生再说要回答的问题。

**第二个黄金等待期**指的是点名学生回答问题后，要留3—5秒反思期，让回答问题的学生修改、补充自己的答案，让其余学生先概括前者发言要点，思考自己的答案与回答问题学生的答案有什么关联，还要思考如何有理有据质疑补充。我想这不是简单的课堂技术，这背后是教师教学立场和儿童观的彰显。

总之，**好课堂是有共性的，好课堂的境界是没有尽头的。无论你走在课堂改革的哪个阶段，都需要坚守儿童立场和学习立场，要铭记好课堂不是我教得怎么样，而是学生学得怎么样，要逐步从浅层的学科立场走向系统的教育立场，站在育人的高度看教学，站在学习的视角研究教学。**

**你认为呢？**
