---
title: 学校如何凸显“教师第一”
source: https://mp.weixin.qq.com/s/wckud1Bu-yR9mmx2PqyJxw
created: 2024-12-02
tags:
  - 教育/教学管理
  - 新闻
---

教育要在黑白之间保留适当的“灰度思维”，充分理解教师的难处，充分认识教育实践的“境脉特征”，给教师一点调适空间，这样往往也能赢得学校的发展空间。

来源 | 《中国教师报》教育家版

作者 | 黄华斌 湖北省松滋市实验小学党总支书记

全国新教育实验“十佳智慧校长”

刚上任校长不久，在面向社会公开征集意见和建议时，这样一条意见“跳”入我的视线：我是学校XX老师的家属，妻子每天早上7点到校，整天不能回家，本想着她正常下班后能照顾孩子和家庭，可她经常放学后还要继续留在学校，不是学习就是开会。学校能不能考虑到年轻老师还有自己的孩子和家庭要照顾，减轻老师的一些负担啊？

这条来自教师家属的建议令我感到震撼。于是，我对学校的日常管理尤其是教师的学习、教研、工作部署等会议安排情况进行了解。原来，因学校几乎都是双人包班制，白天很难将教师集中起来开会，所以会议一般只能安排到学生放学离校后。

面对这一矛盾，我在校长办公会上原文宣读了那条建议，并呼吁行政干部认真反思，引起大家的共鸣。正是这条意见推动了学校会议机制的变革：少开大会，一个月只开一次；不开晚会，不开长会，会议限时在60分钟内，能通过工作群布置和当面交办的工作一律不上会。

会风一变，气象更新。以会议变革为信号，学校有序推进了弹性坐班、请假下放、分层备课、学习减负、教研松绑等一系列常规管理变革，建构起“底线管理+柔性制度”模式。历经5年，学校形成了“轻负简政”的治理结构。

一所学校发展的关键变量是教师。早在2010年，我就把“学校发展，教师第一”作为自己的治校理念。我的理解是，“教师第一”与“学生第一”并不冲突，“学生第一”体现的是教育的需求导向，“教师第一”则体现的是教育的治理导向，“教师第一”是“学生第一”的必要前提。那么，如何践行“教师第一”？

**首先，要把“解放教师，给予空间”变成实实在在的场景。**

我们要尽量给教师提供一个自主、自由、宁静、简单的工作环境，最大限度地降低教师的“负担感”，才能提升其职业“幸福感”。

所以，学校管理要关注教师最直接的工作体验和表现出的工作情绪，把“刚性要求”放在关键事项和重要领域，把“柔性制度”释放给不同追求的教师，让每一名教师都能切身感受到紧张工作中的“弹性空间”。

**其次，要以“理解教师，扬长容短”作为善待教师的立场。**

善待教师是教师文化生长的土壤。真正善待教师，会视学校每一名教师为学校可持续发展的宝贵资源。我认为，尊重教师的最高境界是尊重教师的个性风格，接纳教师的性格缺陷。俗话说，人上一百，形形色色。每一名教师都有其自身的性格和脾气，不是每一名教师都能迎合校长和学校，但他们大多数却能忠诚于学校、尽职于工作。

善待教师具体表现在“容错”上。教师在工作中的失误，学校管理者要有包容之心。我发现，一些在管理上有独特方式、在教学上有专业影响的优秀教师，在处事上有时会表现出“率性”而“敏感”的一面，有时还很“冲动”和“叛逆”。对这样的教师，我们更多地选择了包容，甚至会作出一些管理要求上的“让步”，只为了发挥其所长，给予他们一些坚守梦想的热情和勇气。虽然学校某些行政干部对我的态度表示“不理解”，但时间久了他们也能理解我的“用心良苦”。

教育要在黑白之间保留适当的“灰度思维”，充分理解教师的难处，充分认识教育实践的“境脉特征”，给教师一点调适空间，这样往往也能赢得学校的发展空间。

**再次，要搭建“发展教师，成事成人”的丰富平台。**

松滋市实验小学把“成事成人，越而胜己”作为教师发展观，主要有以下几方面的做法。

一是方向上有引领。每月一次的教师例会，我们会通过“讲故事”的方式让教师增进对“教育发展的大势所趋、教育改革的前沿理念、教育环境的复杂多变”的理解和认同。

二是实践中有影响。我们倡导“承担即成长”的教师成长理念，推动教师在岗位上磨炼，在实践中成长，在课堂上成名，在关系中修行。我们以“发现身边的榜样”和“讲好育人的故事”两个不同视角帮助教师理解“彼此看见，相互成全”和“好关系成就好教育”的教育精髓。

三是专业上有支撑。学校努力创设崇尚专业、尊重专业、依靠专业、发展专业的学术气质。我们建立起专业阅读、专业写作、专业交往、专业管理、专业育人的浓厚氛围，坚持以改变教师的行走方式来改变学校的样态，通过项目化的活动让教师“卷入”，如“素养大赛”“青蓝结对”“青春结伴”“双创双优”“生命叙事”“情趣社团”“点灯行动”等项目，支持教师在共读、写作、课堂、教研、社团、城乡交流、家校共育等平台成长成熟、成事成人。

**最后，要让“展示教师，共享荣光”成为永葆职业活力的常态。**

教师职业的特殊性，除了基本的物质保障外，更需要职业尊严和共享荣光的获得感。教师的状态要追求“像蜜蜂一样工作，像蝴蝶一样生活”。所以，学校要精心设计教师成长的“连接时刻”“欣喜时刻”和“荣耀时刻”。

所谓“连接时刻”，即支持鼓励教师走向更广阔的世界，聆听“窗外”的声音。只要是对教师专业成长有价值的培训和研修，我们在经费允许的情况下都会全力给予支持，让教师走向省内乃至全国的平台去交流、展示、体验。我们通过城乡轮岗交流，让骨干教师在乡村支教中体悟“不一样的孩子和不一样的教育”，发现自己的价值。我们鼓励教师利用小长假、寒暑假去旅游看世界，回到学校和全体教师分享“行走的教育”。

所谓“欣喜时刻”，即增强重要时刻的仪式感，精心设计节庆活动，让教师享受满满的幸福感，帮助教师认识到教育既要有专业的卓越，又要有生活的情趣；既要会工作，又要会生活。

所谓“荣耀时刻”，即把每一次成果、荣誉进行放大分享，家长送来的一面锦旗、家长发来的感谢短信、教师获得的成果证书等，都要变成展示的契机、教育的故事。概而言之，发现长处，激发潜能，创造契机，培植榜样，成事成人，分享带动，把小学办成教师成长的“大学”。

当“教师第一”从心中的治校理念变成眼前的学校样态，教育的魅力幻化成眼前这样一些温暖的场景：

教师在办公室集体与校长畅聊，教师下班后还主动在办公室探讨教学设计，教师在家校冲突后被理解支持的家长慰藉鼓励，教师在严寒酷暑中走访留守儿童送教上门，一个已办理调离手续的教师被一群家长的执着和深情唤回，还有一群教师每周奔波在大山与城区的支教路上……

