---
title: 未来教师的十大特征
source: https://mp.weixin.qq.com/s/hvMadUg5CM6SrydgbiXhgg
created: 2024-11-21
tags:
  - 公众号文章
---
来源 | 《中国教师报》教师教育版
作者 | 康晓伟 首都师范大学教师教育学院 教师专业发展系主任、教授
杜慧 首都师范大学教育学院博士生

当前，“未来社会”“未来教育”“未来教师”已经成为教育领域的高频词汇，一些大学还成立了未来教育学院、未来教师学院等机构。

何谓“未来”？“未来”是一个与“变化”“智能”“挑战”“创新”“开放”“可持续”等密切联系的概念，已经成为时代的重要特征。

在充满无限可能的未来时代，教育的内容与方式将发生变革性甚至颠覆式的变化。

面向未来，教师需要以教育家精神为指引，为适应“未来”发展需要而不断提升自我。

我们认为，“未来教师”应具备以下十大特征。

## **01** 坚定的教育理想信念

教育理想信念不是一种简单的想法或愿望，而是深深扎根于教师内心深处对教育信仰的精神追求，是驱动教师全身心投入教育事业的强大动力。

随着社会的快速转型，教师职业吸引力面临挑战，少数教师的教育理想信念受到冲击。

为此，教师教育机构需要将教育理想信念融入教师教育课程体系；教师教育者通过引导教师潜心教书育人，塑造其坚定的教育理想信念；各级政府和教育部门应协同合作，积极营造尊师重教的良好氛围，潜移默化促进教师坚定教育理想信念。

总而言之，未来教师要有心有大我、至诚报国的理想信念，这是教师面向未来教书育人的基石。

## **02** 扎实的学科基础

学科素养是指教师在其教授的学科领域所具备的学科知识、学科能力和学科情感。

学科知识包括学科基础知识和与时俱进的前沿知识；学科能力涵盖学习理解、应用实践、迁移创新，是教师讲授课程所需的核心能力；学科情感是教师对所教授学科的文化和情感认同。

教师的学科素养不仅影响课堂教学的效果，还对学生的学科兴趣、价值观和发展方向产生深远影响。

因此，教研机构应提升专业化水平，帮助教师及时获取学科领域的新知识，并将其转化为教学资源；教师教育机构应通过专业培训和学科深造项目，帮助教师不断拓宽学科视野；教师教育者要加强对教师的学科文化与情感认同的培养，传递对学科的认同与热爱，帮助教师将这种情感传递给学生，进而增强学生对学科的理解和热情。

## **03** 精湛的育人智慧

教师专业素养不仅包含广泛的学科知识领域，还涵盖育人能力、管理能力、专业发展能力以及为人师表、爱岗敬业、教书育人、关爱学生的职业道德和职业态度等。

当前教师面临课堂管理难度大、学生行为复杂等教学挑战，除了拥有广博的知识背景和扎实的知识基础，还需要更好地适应教育环境的变化，满足学生多样化的需求。

因此，教师在进入教育行业前除了掌握学科知识，还应掌握一定的育人技能。

教师教育机构需要培养教师从事“教”的情感、知识和能力，引导教师不仅学会“教书”更学会“育人”；教师自身要具备自我提升的意识和终身学习的态度，主动参与促进自身专业发展的活动，最终形成精湛的育人艺术。

## **04** 适应数智时代的智能素养

智能素养是指教师在智能时代所需具备的智能知识、智能技能、智能意识、智能思维和智能伦理，涵盖了教师对智能技术基本原理与算法的理解，有效且批判性地应用智能技术，对智能技术的敏感性和遵循相关的伦理规范等。

未来的教学环境将由“师—机—生”共同构建，形成一种高效协作的人机协同教学模式。

教师不仅要掌握基础的智能技术知识，还需要主动拥抱智能技术、培养智能意识、锻炼智能思维、提高智能技能、增强智能伦理意识，打破传统课堂的空间限制，积极探索、创新教学模式。

同时，教师教育者要引导教师对新兴教育技术产生敏感性，注重技术应用中的社会影响和伦理问题。

## **05** 专业的“反思—实践”能力

“反思—实践”能力是指教师在教学过程中，持续对自身的教学理念、教学方法和教学效果进行审视、思考、改进，它包括对教学活动的自我评估、对教学策略的批判性分析，以及对教学实践的改进。

“反思—实践”不仅是一种意识，更是一种习惯，在反思中实践，在实践中反思，形成良性循环，促进教师专业发展。

教师可以通过撰写教学日记或借助教学录像、课堂观察软件等技术手段，客观分析自身的教学行为和学生的学习反应，从而发现改进的空间；教师应坚持实践取向，关注教育教学中的实际问题，通过行动研究深入理解教学中的挑战，勇于突破传统教学模式，持续改进和创新，以适应新时代的教育需求。

## **06** 求真的科学态度

科学精神是指理性思维、批判性思维、辩证思维、创新精神、独立思考能力以及锲而不舍的探索精神。

理性思维和批判性思维帮助教师科学分析和解读教育现象，客观评估教学策略的有效性；辩证思维使教师全面客观地看待复杂问题，制定科学的教学决策；创新精神和独立思考能力，使教师勇于尝试新方法、新技术；锲而不舍的探索精神激励教师持续反思和改进，不断提升教学效果。

因此，教师需要在复杂多变的教学环境中保持理性、客观的态度，避免盲从教育潮流或固守旧有方法，而应根据实际情况作出调整，持续探索和不断改进教学策略。

## **07** 浓厚的人文精神

人文精神是指以人为本，关注学生的精神成长和人格培养，尊重学生的独特性，支持学生的个性发展和自我实现。

当前社会过于注重应试教育和知识灌输，往往忽视了学生的人格培养和情感需求，这导致学生缺乏同理心、审美情趣，难以形成健全的人格。

教育工作是一项关系型工作，具有较强的情感属性，特别是随着智能时代的到来，人与人之间的交流与对话等人文情感关系变得越来越重要。

因此，教师首先要践行以人为本的教育理念，尊重学生的个体差异，倾听学生的声音，建立相互信任的师生关系。

其次，教师要提升对人类文化、历史和社会的理解，丰富精神世界，进而培养学生的人文思想、人文情怀。

最后，教师要提高自身的审美情趣和人格品质，通过美育和道德教育，促进学生的审美能力、道德素养和人格的完善。

## **08** 自觉的国家意识

国家意识是指个体对国家的认同感、责任感和归属感，涵盖对国家历史、文化、价值观的准确理解和情感认同。教师肩负着培养下一代的重任，需要引导学生树立正确的价值观、民族观和国家观。

因此，教师教育者应充分发挥引领作用，引导教师分析国家发展的实际问题、教育发展的紧迫需求，帮助教师理解自身在教育中的责任，进一步提升其对国家的认同感。教师自身要加强对国家历史、文化等基本国情的学习，深化对国家发展历程和未来发展方向的理解，增强民族自豪感和使命感；以身作则，自觉践行爱国主义精神，将国家意识、社会责任感等内容有机融入课程教学，通过文化传承、历史解读等形式，引导学生树立正确的价值观，成为学生的榜样和引路人。

## **09** 宽广的全球视野

全球视野是指教师在认识和理解世界时，能够超越本民族和国家，以全球化的眼光看待问题。

它涵盖对民族、国家和国际事务的深刻认识，能够理解不同文化的差异与共性，具有开放包容的心态和跨文化沟通能力与合作意识。

因此，政府部门应积极采取措施鼓励教师参与国际教育合作；教师教育机构应开发相关项目，建立国际教育资源库，分享全球最新的教育研究成果和教学方法，促进教师持续学习；教师教育者应引领示范，以全球视野开展教学和研究；教师应积极学习国际事务、全球教育动态和不同文化背景知识，提升自身国际素养，同时善于倾听和理解不同文化和价值观，充分利用国际教育资源，与国际同行交流合作，参与国际教育项目，实现跨文化交流与合作。

## **10** 可持续发展的教育观

可持续发展教育观是指教师以可持续发展为基础，树立终身学习意识和合作意识，建立人与自然的和谐关系，以培养可持续发展人才为核心的教育观。

教师具备可持续发展教育观不仅是应对时代和全球挑战的要求，更是培养学生具有全球公民的责任意识、环境保护意识，增强其社会适应能力，建立人与自然的和谐关系以及推动教育长远发展的必然选择。

首先，教师应树立终身学习的理念，适应教育环境的变化，在培养学生“学会做事”的同时，还要使学生“学会学习、学会做人、学会共处”，为学生的终身学习和可持续发展打下基础。

其次，教师应增强合作意识，积极参与跨学科、跨领域的合作项目，与同行分享经验和资源，促进专业交流与合作。

最后，可持续发展教育观倡导健康生活方式与责任意识，教师要坚决拒绝以牺牲学生身心健康和未来发展换取当下优质发展，要以每一位学生的长远发展为出发点，为每一位学生提供适合其发展的支持服务体系，促进学生全面而有个性的发展。

**你认为呢？**
