---
title: 舆情来了，你怎么看
source: https://mp.weixin.qq.com/s/26st5YTNIfrVus-BPw1tHg
tags:
  - 公众号文章
date created: Wednesday, December 11th 2024, 8:16:52 am
date modified: Sunday, August 3rd 2025, 11:43:10 pm
---
Original 之江轩 浙江宣传

在这个瞬时传播时代，网络舆情随时随地都在发生。舆情处置得当，有助于及时识别和化解社会风险，把问题解决在萌芽状态；处置不当，则容易导致“小事拖大、大事拖炸”，损害党委、政府形象。

习近平总书记指出，网络是一把双刃剑，一张图、一段视频经由全媒体几个小时就能形成爆发式传播，对舆论场造成很大影响。这种影响力，用好了造福国家和人民，用不好就可能带来难以预见的危害。

对待网络舆情既不能掉以轻心、消极应付，也不能简单粗暴地“把舆情当敌情”，把重视舆情等同于“控制、删除舆情”。**那么，舆情来了，你怎么看？**

**一**

网络舆情经常来势汹汹，常令一些基层单位倍感压力，有时候也带偏了舆论节奏，带来了负面社会效应。

**舆情发酵炒作影响社会稳定。**在一些重大突发事件中，网络舆情持续“高烧不退”容易造成舆论极化，不仅破坏网络生态，严重时甚至出现矛盾冲突从线上向线下蔓延的态势，不利于社会稳定。比较典型的是，每当热点舆情在网上发酵传播，大量网络谣言便会伺机散布，误导公众，加剧社会恐慌。

一些大 V 为蹭流量，对热点话题进行错误解读，经网友广泛转发评论后形成大规模舆情，也会对党委、政府决策形成干扰。例如，几年前，由于电力短缺等原因，我国多地实行拉闸限电，对此个别所谓大 V 趁机兜售“阴谋论”，将拉闸限电和中美贸易摩擦联系到一起，被央媒批为“低级红高级黑”。此外，一些自媒体和营销号借热点事件故意挑起争议性话题，煽动网民情绪，稍有不慎易引发过激行为。

**网络舆情的溢出效应加大社会治理难度。**所谓网络舆情的溢出效应，通常指网络舆情不但对社会或公众产生预期影响，还会造成意想不到的后果。有观点认为，这突出体现在网络监督上。网络曝光、舆情发酵虽可助推问题解决，却也容易在公众心中形成“闹大才解决，不闹不解决”等认识误区。

久而久之，一方面激发更多人弃用常规监督渠道，转而通过网络舆论造势，希望以此引起相关部门的重视；另一方面也不利于地方政府治理能力提升，部分基层政府不注重从根本上解决问题，没有舆情时“万事大吉”，舆情来了忙着找人“删帖”。

**容易滋生网络暴力使公众正当权利遭受侵犯。**由于网络的匿名性，不少人在网上发声十分随意，甚至触及法律和道德底线。比如，借热点事件宣泄情绪，对他人进行侮辱、诽谤、谩骂、攻击，形成网络暴力。更有甚者，热衷于实施“人肉搜索”，肆无忌惮地挖掘他人隐私和黑料并公之于众，严重侵害他人人格权、隐私权、名誉权等合法权益。

**二**

即便如此，也并不意味着网络舆情来了就一定是坏事。现如今，网络舆情已成为一股强大的力量，不仅影响公众的认知和态度，左右事件发展走向，也为各级党委、政府提供了观察社会、发现问题、改进工作的渠道。具体来看，其正向价值体现在以下几个方面。

**比如，广泛汇集民意，提供决策参考。**尽管网络舆情并不能完全等同于现实社会中的民意，但其反映出的一些问题不容忽视。在重大决策实施之前，广泛收集、充分听取不同群体的意见和诉求，对网友反映的问题及时予以解决，既能有效降低舆情风险，避免决策“烂尾”，又能使决策更加“接地气”，进而获得更多民众的真心支持，落实效果也会更好。

**比如，折射工作短板，“倒逼”问题解决。**事实一再证明，线上舆情汹涌，往往是线下工作存在瑕疵、不足所致。网络舆情具有社会预警功能，一些潜在风险在初始阶段往往不被重视，如果置之不理只会让问题持续蔓延、不断加剧。网络舆情的发生无疑让这些问题从“隐性”走向“显性”，有关部门可以借助舆情，及时查找工作中存在的漏洞，从而有针对性地改进工作、健全制度机制，杜绝类似问题。

近年来，网红售假燕窝、卖假羊毛衫等直播带货“翻车”事件时有发生，引发社会各界对直播监管问题的关注。在网络舆论推动下，系列监管政策陆续出台，给从业者敲响警钟，也推动了网红经济的规范发展。

**再如，促进社会公平，提升治理能力。**公平正义是广大民众的普遍诉求，涉及公权力私用滥用、利益分配不公等问题，不管大事小事，都可能成为引爆“大舆情”的导火索，尤其是教育、就业、医疗、养老等问题，事关民众切身利益，一直是网络舆情的高发领域。进入网络社会，公众足不出户便可进行线上监督，领导干部的言行举止都可能被聚焦甚至放大来解读，这对政府履职能力提出了更高要求，社会不公平现象也随之减少。

今年上半年，某地退休干部举报县委领导被逮捕公诉一事引发全网热议，舆论关注焦点就在于是否存在权力滥用问题。在公众的关注下，此事没有淹没于快速更迭的信息之中，个中疑问得到了解答，不法之人也受到了惩处。

**三**

俗话说：“事有一利，必有一弊。”网络舆情有积极一面，也有消极一面。如何规范治理、趋利避害，是提升政府治理能力的“必修课”。

**发挥网络舆情预警作用。**跟很多事物一样，网络舆情也有其发展规律。当零星、苗头性舆情信息出现时，如果一味视之为“敌情”，急于掩饰、隐瞒、删除，很可能会延误化解危机的最佳时机。对此，不妨将之当作改善社会治理的“拐点”，善于从舆情中发现社会治理中存在的问题，及时查缺补漏、予以改进。

对于网民的情绪性表达，不能想当然地进行驳斥，而应多一份理解和包容，从中体察民情、纾解民怨，尤其是在一些重大突发事件中，允许群众“把话说出来、把情绪发泄出来”也不失为一剂良方。对于真心实意的批评建议，各级领导干部都该习惯“在骂声中听诤言、在舆情下推进工作、在板砖中提高公信力”。

**持续提升舆情治理水平。**仔细观察不难发现，部分地方在舆情处置过程中出现“按下葫芦浮起瓢”现象，某个事件暂时平息后，又接二连三地发生类似引发关注的事件。与其爆发后“慌不择路”，不如“防患于未然”。比如，实事求是看待舆情，研判分析究竟是网民真诚的意见表达还是恶意造谣，是个别现象还是普遍问题，是否存在潜在的风险爆点等，采取针对性措施审慎应对，以免事态扩大。舆情发生，妥善地解决舆情所反映出的实际问题与解决舆情本身同样重要。此外，对于舆情中夹杂的攻击、造谣、煽动性言论等应及时查处，防止舆论撕裂，扰乱公共秩序。

**有效惩治舆情施暴行为。**网络执法一旦“松软”，不但影响互联网健康发展，而且会给社会治理造成负面影响。借热点舆情泄愤、谩骂、传播私密视频等做法，如果不加以遏止，影响的是整个社会，践踏的是法律的尊严。我国已有多部法律对此作出规制，但在实际执行过程中仍面临着一些困难和挑战，比如调查取证难、舆论影响消除难，等等。有关部门在对信息源头进行查处的同时，还应制定分级措施，对参与传播违规信息者进行处罚，消除可能存在的“法不责众”的错误倾向。

同时，对社交平台的监管也有待完善，当涉及网暴、个人隐私等信息广泛传播时，平台有责任有义务采取必要措施予以监测、识别、阻断、处置等，尤其当事实真相得以澄清后，不能放任趁机收割流量的行为，而应及时删除相关不实信息。受害者也要敢于维权，找出关键传播者和舆论的主要引爆节点，拿起法律武器起诉施暴者。

唯有正确认识舆情、有效处置舆情、长效治理舆情，有效发挥正能量、消除负效应，才能更好把互联网这个最大“变量”变成事业发展的最大“增量”。
