---
date created: Friday, April 11th 2025, 7:48:27 am
date modified: Monday, August 4th 2025, 12:13:32 am
tags:
  - todo
---

英语夯实基础直播实验班：找对英语学习方法，避免无效刷题（高中英语教资，CATTI 三笔，京区英二 85，非机构）

## 1️⃣ 适合对象和目标

### 🔸对象

- 有意愿提升英语水平的在校大学生，而非仅仅想通过短期集训提高某一门考试卷面分数的同学
- 擦边通过英语四六级考试，希望考研英语不拉分的同学
- 觉得机构直播大课价格较高、学校学习效果不佳的同学
- 喜欢英语但不清楚自学方法的社会人员（需简单面试了解基础）

### 🔸目标

帮助同学：

- 掌握较为通用的科学的英语学习方法，而非应试技巧以提高卷面分数
- 培养使用更高效的软件工具能力（如 Obsidian），增长学习兴趣、提升综合能力
- 用最短的时间，形成个人自学的 SOP

## 2️⃣ 教学理念、内容和形式

### 🔸理念

- 英语同语文一样是工具性学科，需要日积月累，绝非死记硬背。理解语言的意义、通晓学语言的方法，一切自然而然。

### 🔸内容

主要分阅读和语法两个相互交织的部分，选材自新概念英语第 3、4 册、TED 演讲等，==预计总课时数达 40 小时==。

- 每一节课都包含阅读和语法两个部分，只是每节课根据内容比例有所调整
- 不设单独的单词课程，但会对每节课的单词进行梳理发布在网站上供大家自行复制取用。

### 🔸形式

- 5~10 人线上小班直播教学。有问题的同学可以在线提出疑问。
- 使用平台：腾讯会议
- 课前使用微信小程序 Yotei Class 进行报名预约并完成单次课程付费。

## 3️⃣ 我的背景和优势

### 🔸背景

- 我在 2022 年工学本科毕业，本科在校期间通过 CET-6，CATTI 三级笔译，高中英语教师资格证，2025 年考研英语二 85 分，目前【】在读
- 本科毕业失业/灵活就业期间，阅读大量英语学习相关书籍，详见 [豆瓣书单](https://www.douban.com/doulist/155323281/)，现在依然在学习中

### 🔸优势

- 【】在读，对学习心理、教学方法有较深入的理解
- 除英语外，对日语、法语稍有了解，对外语基础较差的同学能够感同身受

## 4️⃣ 课型与费用

| 课型  | 费用      | 人数上限          | 支付方式  |
| --- | ------- | ------------- | ----- |
| 学期班 | 1600 元/人 | 总数不超过 10 人      | 微信转账  |
| 单次课 | 360 元/次  | 单次课不超过 6 人，费用平摊 | 微信群收款 |

注：
- 两类课型的内容完全一致，每周各 2~3 节课，也就是说同样的内容会讲两次。
- 报名学期班的同学请添加我的工作微信，转账时备注清楚“支付学期班课程费用”
- 报名单次课的同学会在 Yotei Class 中查看课群二维码，可在群聊中通过群收款付费（**重要提醒！不可轻信群聊中陌生网友发送的信息**）

## 5️⃣ 更多说明

1. 我希望分享自己几年阅读、考试积攒下的经验给盲目背单词、刷题而不懂科学学习外语的同学
2. 通过付费一方面能够减轻自身读研给家庭带来的经济负担，另一方面提高同学们学习的积极性
3. 为保证质量，目前的价格是==最低价==，后期根据市场反馈可能会对定价进行调整，即如果学期班报名人数过少提高价格，如果单次课报名人数过多也会进行适当提价
4. 关于我的更多信息，可访问个人主页 dacnote.com 进行了解。
