---
title: 这两年,董宇辉写过的小作文
source: https://mp.weixin.qq.com/s/fOdqg2G43QHWfmoHcKkwqw
tags:
  - 公众号文章
---
摘自汉语言文学中文系  

## 董宇辉山西文案

### (一)(2023年5月)

时间好像偏爱山西这片土地，于是在这里留下了许多它走过的痕迹。

小巷深处飘香的清洌汾酒，是时间和酒曲的奇妙相遇；家家户户桌上浓郁的陈醋，是时间与高粱的长久封印；为十四省带去了良夜和暖冬的乌金，是时间给予土地的馈赠。

纵跨各个时期的地上建筑，见证着5000年华夏文明走过的痕迹: 我在西侯度的动物烧骨里，与180万年前的古人类相遇；在云冈大佛的琉璃双眸下，目睹北魏工匠的一钎一斧；在永乐宫近1000平方米的壁画前，赞叹元代色彩艺术的精妙绝伦；在香烟缭绕的五台山顶，被响彻百年的钟声穿透心灵。

历经千年的晋国宗祠，是记录历史变迁的艺术载体；雄伟壮阔的应县木塔用榫卯结构，封印了中国建筑史的奇迹；城墙斑驳的平遥古城，彰显了晋商汇通天下的卓越功绩；巍峨陡峭的太行山脉，见证了千百年来民族的融合与统一。

表里山河，伟岸气魄的三晋大地，散落着先人灿若繁星的智慧，也凝结着无数文明传续的印记。

这一站，让我们一起走进山西吧，翻开这一本记录了历史的书籍。

### (二)(2023年5月)

同样是碳,成为钻石坚不可摧，装点指尖的璀璨星河。若是煤矿燃烧自己点亮城市的万家灯火。

同样是土,身在田园滋润五谷，守护人类生息。身在窑炉历经烈火，凝结华夏文明。

山西贯穿古今生生不息: 黄河顺势流过推进着文明演变，浸润了春秋晋国的霸主魄力。太行山耸立东方，注视着石壁上的岁月浮沉，见证了北魏年间的交融印记。

黄土地上，这里的生活温暖质朴，这里的生命勤劳心细: 品一口陈醋，醇爽滋味沁入心脾，口中尽是家香余味；寻一缕酒香，杏花村中清香扑鼻，心中愁绪了无踪迹；阳光把明媚的笑脸献给了小米，这一碗金黄是山西人的暖意。小麦在黄土地上谦逊有礼，弯一弯腰，下一秒便是山西人的"面"中天地。

我们见过太多的钢筋水泥，也时而奔向海边寻找一丝浪漫或惬意。但今天啊，我想与你一起回到过去，回到华夏文明最深的记忆里！

### (三)(2023年5月)

今天是5月18日，是第47个国际博物馆日。

我国一共有204个一级博物馆，其中有6个就位于我们要看世界的下一站-- 山西。

了解一座城市，要从参观它的博物馆开始。

山西博物院外形方正，如斗似鼎，逐层外挑，体现着古人”如鸟斯革、如翚斯飞"的审美情趣。

从180万年前的西侯度文化，到10万年前的丁村人；从新石器时代的彩陶罐，到隋代虞弘墓汉白玉石棺；从北朝的壁画，到明清的瓷器。文明的痕迹犹如宝石，历久弥新，熠熠生辉。

大同市博物馆线条柔和，以螺旋形空间结构环绕中央大厅，馆内17万余件的文物随着历史的转轮向前拨动了千余年。

北魏在这里建都，成就了这座城市的厚重与辉煌。辽金在此设立陪都，成为了当时重要的军事基地。明清也在此设立边防重镇，成为了晋商崛起的策源地。它经历了烽火连天的战争，当然也参与了商贸交融的和睦往来。朝代的更替没有浇灭它的初心，时光流转，它浩然长存。

中国煤炭博物馆是全国煤炭行业的历史文物，是标本、是文献、是资料的收藏中心。

走进模拟矿并，聆听一块煤，诉说它的前世今生。听它是如何燃烧自己，给这片土地上辛勤劳作的人们带来温暖与富足；听它是如何凭一己之力，架起地球上的交通网络，穿越亿万斯年，造就伟大时代。

### (四)(2023年5月)

阅尽万卷尊北魏，平生只为拜云冈。

北魏鲜卑族在距离今1500多年前，就在如此狭小的时空内，修建出一尊又一尊的高大挺拔的佛像。

远远望去，你能从他喜悦的笑容上，感受到安详与平和。

但只有进入石窟，你才能看见他的威严和庄重，体会云冈石窟独特的气魄！吞吐万汇，兼纳远近。

有时候换一个角度去看世界，你就能感知到自己的渺小！也只有在认识到自己的渺小之后，你才会对这个世界有更大的理解和尊重！

我云冈石窟穿过千年的微笑，期待与你相遇！

## 董宇辉西安文案

### (一) (2023年6月)

诗人笔下，长安曾是理想之都，是云端之梦。

这里呢，曾有李白的浪漫张狂，也有杜甫的黯然神伤；这里有白居易的年少得志，也有王维的诗韵画香；这里有孟郊的春风得意，也有杜牧的叶落归根。

这里是纸醉金迷的天堂，也是月光高悬于上的青砖古墙；是鲜衣怒马少年时，也是壮志未酬的伤心诗章；是他乡，也是故土；是初相识，也是恨难忘。

这是长街沸灯万里游龙的大唐:有贵妃一袭华裙罗裳，惹人心驰神往；有遥遥华胄一掷千金，难买红颜笑；有禅师毳客，袈裟绫罗，远渡而来经书万卷抄；有骚人墨客，仙衣白马，挥袖快意一朝天下晓。长安是心胸博大的地方，它见证盛世之貌，也看遍历史沧桑。

它窥见人心之狂，也不忘举杯感念慷慨解囊。

光明、灰暗它都不挑，欣然接受，坦坦荡荡。

人在别离时感叹的“浮生只合尊前老，雪满长安道”，不过是长安千百年岁月中的一剂调味料。

他从不如人一般心事重重，怯对南山笑，因为它知道这铺满雪的道路，待到春暖

花开时，又会是一番繁盛景象。

长相思在长安，梦回大唐，无不心驰神往。

长相思在长安，诗酒年华，青春热情坦荡。

### (二) (2023年6月)

它像一本史书，待人品读，千年故事随谓河东去。

它像一幅画卷，待人称赏，时光描绘出三秦大地。

它像一方印章，待人追溯，盛世大唐的花天锦地。

它的巍峨抵挡了多少腥风血雨，它的拥抱守护了太平盛世几许。

踏过几度王朝，见证盛世骤雨，容古纳今。

西安古城墙代代相守，只为一城百姓玉食锦衣。

原来它千疮百孔的青砖，是有着“吉祥”寓意的99层。

原来那饱经沧桑的城墙，是伫立千年的13公里。

原来人来人往的城门，是各有来历的一十八座古迹。

座座挺立，东长乐，西安定，南永宁，北安远，雄踞四方，永保着长安永安的心意。

城墙之上硝烟早已散尽，万里晴空是它今日的外衣，城墙之下车水马龙犹在，八街九陌呼唤盛世的华丽，东方甄选看世界西安站即将启程。

半壁江山，华夏半扇窗，一世长安，历史一路霜。

### (三)(2023年6月)

历史让一个城市厚重，文学让一个城市浪漫。

但只有美食才能让一个城市变得“可爱”。

五月的北方，小麦金黄，渭河谷地中这座碳水之都，开始了热闹非凡的盛夏。

大街小巷，引车贩浆。城墙脚下，小巷悠长。

既讲究吃法，也考验厨艺。既挑选食材，也看重调味。

青椒香辣，面条劲道，热油浇洒，让这场邂逅意蕴豪放。(油泼面)

肉汤浓郁，烙饼紧实，大火烹煮，让这次相拥，余味悠长。(羊肉泡馍)

枣泥甜香，糯米绵软，高温蒸煮，让这种融合相得益彰。(甑糕)

剔透禅意，冰凉如玉，油泼辣子和醋汁蒜水的味道组合，酸滑清爽。(凉皮)

胡椒辛爽、浓汤润滑，香料的巧妙配比，让这次碰撞尽显张狂？(肉丸胡辣汤)

屁酥肉嫩，色泽金黄，椒盐和辣椒面让这口感唇齿留香。(葫芦鸡)

淡淡桂花韵，酿出醇厚浆，白酒和糯米交融于时光，大醉人间一场。(稠酒)

每一座城市，总有一种风味，温暖着在外游子的胃；治愈者漂泊无依的心。

八珍玉食，垂涎欲滴，珍馐美馔，大快朵颐。

这一次，跟随东方甄选看世界，与我一起回到魂牵梦绕的家乡，邀你一起品尝深藏在我记忆中的西安味道。

### (四)(2023年6月)

五更声催，九重宫门，

轿撵交汇，宫阙万间。

灯火点缀中，文武百官上朝

绛帻鸡人叫醒万国衣冠。

晨光熹微，驼队悠长，

铃声清脆，一脸倦容

行色匆匆中，西域客商入城

奇珍异宝汇集大唐西市

午后城门，旌旗招展，

引车贩桨，鱼贯而入。

渡海而来后法师虔诚匍匐，

善男信女攒聚香火祖庭夜色围拢，华灯初上，

五陵少年，策马奔腾

相竞如风后，笑入胡姬酒肆，

银鞍白马踏尽盛世长安。

## 董宇辉甘肃文案

### (一)(2023年7月)

翻开中华历史的扉页，陇原大地跃然纸上。

甘肃，带我走进华夏文明开启的地方！

我看到古老的黄河，在这里静静流淌，低声呢喃着始祖伏羲创世的模样；我看到先人，在彩陶上描摹图样，曲折的线条是智慧与文明的发祥，悠扬的驼铃将我带入一条长廊。

我看到博望侯手持节杖，踏黄沙，经险阻，凭一腔忠心凿空西疆。

我听到少年郎弛聘沙场，斩匈奴，驱鞑虏，饮马翰海，拓土开疆。巍巍祁连的冰雪，低眸注视着它脚下的路；商人于此来往，佛教由此传扬。

穿过麦积山飘渺的烟雨，崖阁之间定格着万千造像，它们以微笑诠释着东方美学的力量。

掀开敦煌朦的面纱，精妙绝伦的壁画神采飞扬工匠用栩栩如生的飞天，彰显他们的浪漫想象。

时间以亿为单位，雕琢这片土壤。于是有了石林雄奇，丹霞灵秀的风光。

黄沙也想一睹蓝天的模样，于是在沙地一隅，睁开了月牙般的眼眶，

自然在此杂糅，植被覆盖蛮荒，民族在此融合，思想交流碰撞，这柄镶嵌于西北边陲的如意，始终散发着不朽光芒，

这一次，让我们走进甘肃，听岁月在此奏响绝美乐章

### (二)(2023年7月)

甘肃是大自然挥洒出的一屏油彩画卷，一眼千年。那盏共照着今人和古人的月亮，待你去时依旧很圆。历史从未消逝，只是交错在不同的时空里，等待我们去探索和发现。敦煌万里霞光彩照，大梦飞天仙道茫茫。春风和玉门关千年相守，共护着华夏的文脉流长。张掖境内七彩丹霞奇险灵秀，林寻沟壑，晨光西照，斑斓线条层理交错，好似长安霓裳。武威市内，葡萄美酒伴着一轮皎洁明月，凉州数词详述着忠肝热肠、策马扬鞭、报国疆场。这几片绿洲在甘肃大地上相继接力，形成一条贯通东西的贸易长廊，为丝路交往频添辉煌。瓷器和丝绸西出大漠，建起各国文明交往；香料和宝石东进长安，留下驼队身后飘香。千年来无数行者穿越时光，跋涉中经历人间的喜悦悲伤，都是这条道上点缀的熠熠星光。

甘肃这个低婉深沉的地方，古韵悠长却从不张扬，默默经受着时光的苍凉。甘肃这个古老神秘的地方，身披彩衣，携千窟万洞，静静承受日晒和风霜。甘肃是庄严的也是洒脱的地方，戈壁上胡笳一曲，阳光外烈酒一盏，给这个古老文明历经雨雪的褶皱里，暖暧内含光。这一次让我们走进甘肃的万里豪情，千尺柔肠。以历史为韵脚，似水绵长，编织成中华文化的独特篇章。

### (三)(2023年7月)

有人说关于浪漫，海占一半，而另一半儿在这里都能找得到，这里除了海好像什么都不缺，皑皑雪峰，瀚海戈壁，辽阔草原，湖泊佳泉。

它是造物者的得意之作，是伏羲氏的神来之笔，是大自然的鬼斧之工，是华夏人的承天之佑。它，就是甘肃。

色如渥丹，灿若明霞，五彩斑斓的丹霞地貌和神鬼莫测的石林风光，演绎了这个星球亿万年沧海桑田之路。

这路上栉风沐雨，岁月侵蚀，千年而不朽，一画开天，肇启文明。

祁连山上的冰雪和着玉门关的春风，拂过数千年华夏文明，蜿蜒着在母亲河两岸铺开了3000里丝绸之路。这路上驼铃悠悠，薪火相传，千年而不绝，漫步寰宇，叩问苍穹，“白银一爆出新天”的铜城故事和“敢上九天揽月”的航天奇迹，浇筑着华夏巨龙腾飞之路。

这路上鞠躬尽瘁，牺牲奉献，传唱千年而不衰，千里陇原迎巨变，百年砥砺展新颜，论风光旖旎，千岩竞秀，万壑争流，一草一木都用力诠释着江山如画。

看文明源起，秦人在此发迹，周人于之崛起，一瓦一砾都用心承载着源远流长。

体风土人情，民淳俗厚，群贤望士，一言一行都用情期盼着宾客盈。这次我们在甘肃等你，赏山河壮美，品人文荟萃。

## 董宇辉四川文案

### (一)(2023年6月)

我们低估了四川，低估了它隐藏在熊猫、火锅、麻将之下的魅力。人声喧闹的市井茶铺，茶客用阵阵茶香传达生活真谛。

云海之上的峨眉金顶，信徒用充满禅意的方式感悟生命。

街头巷尾的热辣美食，那是巴蜀生活的热情与烟火气。

冠绝蜀地的贡嘎雪山，那是四川之巅的高洁与神秘。立于天之间的剑门关隘，以巍峨险峻守护万家安宁。

穿越大巴山区的白色巨龙，用中国速度谱写人类传奇。岷江江畔，太守李冰开山治水，前人智慧历经千年依旧滋养天府之地。研究所里，我辈栋梁推陈出新，当代科技化为震天龙吟刺破苍穹守候一方平静。

仰望青铜大立人像，对视之间，穿越阵阵迷雾触摸遥远的古蜀文明，耀眼的太阳神鸟诠释着古蜀人对光明的追求与崇敬。

走进卫星发射基地，轰隆声里，冲破层层大气探索未知的宇宙星际，先行的卫星承载着新世纪人类对宇宙的憧憬与追寻。这片巴山蜀水，天府之地，滋养传统文化，孕育新兴科技，充满远古底蕴，亦有当代活力，股股支流汇进大海，漫天繁星点亮夜空，四川，在48.6万平方公里间，为我们埋藏点点惊喜。

### (二)(2023年6月)

四川到底有什么了不起？不过是毗邻七省、蜀通九州的沃野千里，拥有万里长江第一城，九曲黄河第一湾的天府之国而已。四川到底有什么了不起？不过是钟灵毓秀，人杰地灵的物华天宝之地，是上天遗留人间的秘境，无数人心中的诗和远方而已。沉睡数千年、一醒惊天下，轰动世界的三星堆闪烁着巴蜀文明的神秘，被列为世界第九大奇迹自古文人皆入蜀，天下文章出四川，这里是李白、苏轼、司马相如等，一众文豪的出生地。诸葛亮、杜甫、陆游等一批名士，在这里完成自我的登峰造极击败霸王项羽，建立大汉王朝的刘邦以这里为根基。挺起民族脊梁，舍生取义，英勇出川的壮士，以“宁战死、不后退”的精神，守卫每一寸土地。所以四川人到底有什么了不起？它不过值得每个人，一生中都来上几次而已。

### (三)(2023年6月)

不至巴蜀，不识中国。

单以“人如地域”这四个字去摹画一方水土，

难免落入以偏概全的窠臼。

四川民风，兼采南北之长。

四川的朋友，该怎么形容最贴切

他们安适逸乐，闲来一盏清茶，心性散淡的“世外仙人”；他们侠肝义胆，向来敢爱敢恨，直言不讳的“江湖儿女”；他们怀古幽情，时有旷世之才，名冠京华的“文人骚客"；他们忠勇无畏，民族存亡绝续，挺身而出的“英雄好汉”。

论人文渊薮，司马相如、李杜三苏，异彩纷呈层出不穷，文冠天下流水不腐，古有“文宗自古出川蜀”的说法；

就家国天下，军需补给、壮士出川，热血洒遍江淮河汉，威名播于五岳三山，打出了“无川不成军”的名号。四川人民不但有“竹杖芒鞋轻胜马”的进取和实力，更有“一蓑烟雨任平生”的豁达和勇气。

这里并没有什么所谓的“快”“慢"之分，确切形容的话，恰恰是四川人民对生活的“懂”与“爱”。

无论什么身份，不管什么职业，他们始终抖擞着倔强、坦率；洋溢着奋斗、激情；丰盈着爱恨、善美；当然也缓解着焦虑和疲惫。

## 董宇辉黑龙江文案

白山莽莽，黑水汤汤；矫若游龙，气吞八荒。

这里是神州大地上太阳最早升起的地方，是神明遗落人间的宝藏，黑龙江。

众星拱北，我在“神州北极”漠河的极地广场眺望，找到北，就找到了方向。旭日东升，我在“华夏东极”抚远感受第一缕阳光，找到东，就找到了希望。当黑与白相拥，素裏银装的黑土地，用万年一米的积厚流光，摹画出“地上沃野千里，地下黄金万两”的繁荣景象。

那是大地对勤劳朴实的褒奖，是无数游子魂牵梦萦的故乡；当光与暗相逢，晚风吹来漆黑的夜，用一眼万年的盛世极光，描绘出“仰望星河滚烫，俯瞰皓月清凉”的人间理想。

那是银河为黑夜画的彩妆，是仙子涤净晾晒的羽衣霓裳。

大兴安岭深处，“一啸山河动，雄风撼九州”的东北虎，时而深深凝望、时而沉吟低吼，它们穿林海，跨雪原，气冲霄汉；扎龙湿地上空，“素衣羞寒英，朱砂胜鸿日”的丹顶鹤，时而闲庭信步、时而排云直上，它们抒豪情，寄壮志，飞跃群山。

夏日的镜泊湖，波光潋滟，微漾的湖面好似铺满了碎钻，银光闪闪；冬日的吊水楼瀑布，飞流静止，时间在这里仿佛被按下了暂停键。

如今安眠的五大连池火山也曾怒放出盛大焰火，散落一地炙热后化作汤泉，带给人们恒久的温暖。

位立雄鸡之冠，恰如其分，冠军摇篮，我国22枚冬奥金牌，有13块来自这里。

雄踞纬度之巅，铁人精神，世代相传。他们舍身忘我，用生命践行无悔誓言。天下粮仓，生态屏障，一条大江，让亿万人挂肚牵肠，无数人心驰神往。

董宇辉内蒙古文案

### (一)(2023年7月)

曾以为自然只是给这里泼洒了一层底色，走近才发现，辽阔的土地上早已被精细雕琢。

徐徐展开的这张2400公里长的画布上，规整中透出神工意匠，均匀里点缀万紫千红，落款处窥见三个大字:内蒙古。大地平静如夜，山峦点缀似星，额尔古纳河温婉流淌，好似云川，绽放深邃幽蓝。她所到处万木峥嵘、水草丰美，古老的民族与自然世代相守。

晨光爬上天边，曲水映刻倒影，莫日格勒河百转千回，随遇而安，泛起金光闪闪。牛羊成群与之共舞，绘出绿毯中闪亮的星星点点。草原在恬静的外表下，也曾躁动不安。

阿尔山在伤疤上托起湖水，化作天池，这是它还给命运的一汪湛蓝。

阿巴嘎火山群藏起过往，它们沉默无声，莽莽绿茵下难掩褐色伤痕。

阿斯哈图石林拔地而起，如城堡耸立，似鲲鹏翱翔，骄傲地诠释着草原上也有裸色大地的深沉。

在这里，牛羊不问来客，风吹草低处怡然自得，与之相伴的牧民抚起马头琴，纵情高歌热情似火。

曾经，历史在此描摹伟大的蓝图，游牧民族骑上马背，在天地间驰骋，征讨四方，他们曾登上过中原的舞台，也曾一统天下，举世无双。

抛开过往，今天的草原之上，毡房前点起篝火，一碗烈酒激起心中豪放，草原上赛起搏克，你来我往，浮现民族生息的模样。

### (二)(2023年7月)

北国晴空，雄鹰展翅翱翔，光影洒落，投下内蒙古的模样。

提到这国之北疆，是什么让你神往？是造物主精心设计的奇景异象；是兴安盟的晨光洒向草场，驯鹿踏着林间薄雾信步徜徉；是阿拉善的月亮仍悬挂于夜空之上，沙漠中骆驼酣睡等待天亮；是弱水之畔伫立千年不朽，雨雪风霜后彰显生命力量的胡杨；是察哈尔的火山苍劲荒凉，大地祖露的岩石如异星磁场。

提到这国之北疆，是什么让你神往？

是黄河冲出阴山后留下亿万吨细腻土壤，河套平原沃野千里赋予万物滋养，造就塞北粮仓。

是机器轰鸣，交响回荡的白云鄂博矿场，成千上万吨资源支援祖国的四面八方。

是激情昂扬的年代里，拔地而起的包钢，烈焰熔化后精心锻造，将铁轨延伸到祖国四方。

可朋友们啊，这都不是内蒙古在我脑海中的模样。

你们向往的远方，是我午夜梦回的故乡。

我想到的，是游子跨马走向远方，是阿爸追出帐篷送来的干粮，是草原从来明亮的日光，是沉默伫立的牛羊；是话到嘴边又无言的凝望，是风如钝器穿过我的胸膛；那是纯朴善良的儿女们，等待回去的故乡；是马头琴悠扬，马奶酒穿肠，是刚挤的牛奶散发青草的香；是清晨的阳光洒在额吉脸上，是她面带笑容走向毡房；那不只是风吹草低的牛羊，那不只是苍茫辽阔的北疆。

朋友们，这次我要带你们去看看，你们口中的他乡，是我无数次梦回的地方，是草原的游子们每每想到，就满含热泪的故乡。

## 董宇辉新疆文案

### (一)(2023年9月)

有人说，走到世界尽头，便是天堂的入口。可世界没有尽头，我们也不曾见过入口，所幸宇宙垂青这个星球，留给了人类一个地方，叫新疆。须臾一生，因览乾坤而容不同。

新疆之大，大在包容。

脚踏世界屋脊，看三山矗立，两盆静卧，百川争流。盘亘千年的雪山堆琼积玉，随风扬起片片雪花飞舞，海洋的水汽在山巅留下秘密，恒星的光芒给生命能量接力。原来山海藏深意，置身其中才能洞见一方天地。沧海一粟，因阅万物而生善意。

新疆之美，美在赤诚。

热闹的大巴扎里聚拢的是烟火，摊开的是人间。166万平方公里上一半是山川湖泊，一半是自由热爱，巴郎子们的洒脱豪迈犹如昭苏的天马浴河，浩荡的气势仿佛要将万丈红尘踏破。古丽们的温润纯良宛若大西洋的最后一滴眼泪，用一眼万蓝的深邃纯净捍卫着对真善美的执着。原来万物皆有灵，忘却自己方能窥见众生。万顷一苇，因观本心而愈豁达。

新疆之奇，奇在照鉴。

一景一山，仿佛都在阐释人生的奥义。盘龙古道是年轻时绕不开的弯路，山重水复后，人生终是坦途。魔鬼雅丹，是成长中必经的劫难，山山而川，征途漫漫，低头赶路，蓦然回首，才恍然发现:轻舟已过万重山。不必纠结过去，只因未来总是更灿烂。群山围绕，流水祈祷。

我终于明白，原来凡事发生必于我有利，与内心博弈终能遇见另一个自己。愿你醒来明月，醉后清风。阅尽山河，终觉人间值得；行至新疆，可抵岁月漫长。

### (二)(2023年9月)

这个星球上几乎一切能量都来自于阳光，而新疆，就是得到恩赐最多的地方。当阳光穿越云层洒向这片土壤，新疆便不再偏远荒凉。田间的瓜果，挂满枝头，散发清香，熟透的番茄，换上红妆，裏满沙瓤，洁白的棉花，肆意绽放，棉絮纤长。向阳的山披，遍地牛羊，慵懒生长。当阳光拨开雾霭为大地披上霞装，新疆从此多了一个名字叫天堂。博斯腾湖的水面闪耀醉人的蓝色光芒，恰西森林像绿色油画般令人无限神往，一望无际的薰衣草田变幻为紫色海洋，库车峡谷的山峰被残阳染出烈焰般的红光。

当阳光万里奔袭照在新疆儿女身上，新疆更有人间温情的模样。香辛料与火焰的气味在街巷里飘荡，曼妙的歌舞伴着冬不拉的琴声婉转悠扬。热情好客的天性在他们血液中流淌，纯粹无瑕的眼眶倒映出孩童的梦想。光以万千形态流转于这热土之上，它曾见证张骞拓土开疆，也曾跟随玄奘将佛法传扬，它曾记录罗布泊上的那声巨响，而今依旧以那万千形态陪伴在我们身旁。它用自己的方式告诉每一个新疆孩子，新疆代表无限希望。而你们，便是组成希望的光。

### (三)(2023年9月)

新疆之余，总是盖着一层朦胧的雾，以至于当我决定写些什么时，竟不知从何处下笔。我试图拨开雾霭，窥探它真实的样子，却不曾想会被这一眼美的沉醉，醉的贪睡。

梦里，我踏进天山北麓如茵的伊犁草场，巍峨的雪山下伫立着成群牛羊。高耸的云杉伸直树梢抓住晨光，晨光穿过炊烟铺洒向白色毡房。我闯入平静辽阔的赛里木湖，湖水一眼万年，依旧清澈如初。远处的鸿鹄在水波中刷局起舞，日光在湖面上拼写浮光跃金的字符。我驶过人类奇迹塔里木沙漠公路，在荒凉的沙海之上感受极致的孤独。我寻觅巴音布鲁克浪漫的日落，任西睡的夕阳顺着河水向心中流淌。这片囊括蓝色星球极致美景的大地，一闪闪将我击中，使我那颗被疲惫腌渍许久的心得到片刻喘息。

原来，与这广阔的天地相比，人类是如此渺小。原来，与这沧海万年相比，生命是如此短暂。原来，所有的烦恼和忧虑都不过是沧海一栗罢了。这晨光、这夕阳、这湖水、这林场、这渗入我每个细胞的景象，像是一副治愈人心的处方，抚慰我满是罅隙的心房，而副作用是不愿梦醒并且无法遗忘。

## 董宇辉其他文案

### 董宇辉文案之历史

明镜所以照形，往古所以知今

我们常常把历史比作是一面明亮的镜子，

因为它能够照见古今，照进内心，

在历史的漫漫长河中，乘一叶扁舟出发，拨开迷雾看清世界，也在淙淙流水中不断前进，

历史化作一位老者，淡然默观世间轮回，看尽繁华与变幻，

以一种超然物外的角度，把故事讲给我们这些孩子们听，

百年前的故事在脑海中演绎，历代王侯的纷争也在耳边响起，

我们走近历史，也让历史走进我们，

最后处在历史之中创造历史成为历史本身，让我们一起走进历史长河，

淘洗那些岁月沉淀之后的金石。

### 董宇辉文案之七夕

2000多年前，洛水河畔，

曹子建落笔，“翩若惊鸿，宛若游龙，荣曜秋菊，华茂春松，髣髴兮若青云之碧月，飘遥兮若流风之回雪"。

洛神之美，惊鸿一瞥，人间沧海之后，依然美若初见。

200多年后，东晋画家顾恺之将这绝美爱情描绘成一幅将近六米长的洛神赋图，走入画中体会这份爱。

他是初见时惊飞的鸟，是顾盼之间流露出的倾慕，是不经意拦住随从的双手，是分别之际留恋不舍的眼眸。爱情从来没有统一的模板，也没有标准答案。它可以是“花不尽，月无穷，两心同”，也可以是“今夜鄜州月，闺中只独看”，也可以是“晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君”，也可以是“春如旧，人空瘦，泪痕红翼鲛绡透，山盟虽在锦书难托... 不管哪一种，只要是你拥有的，都是最好的爱情。

至此七夕佳节，祝大家拥之则安，伴之则暖。初见乍惊欢，久处亦怦然。

### 董宇辉端午文案

斯人已去，殁而不朽。

他让我们知道，一个高尚、圣洁、伟大的人，可以被思念2301年之久，拂去历史的云烟，掸落悲情的色彩。我们站在长廊这端，回望一个身影，步履坚定，虽茕茕孑立，却视如万钧，终而被绑。信恐见疑，梅骨不折，赤子之心可敌一路的颠沛流离。也许我们不曾见过这样的人，以极高寒理想，直面现实迷离，以极热烈情感，直书愤恨兄弟。纵使这偌大天地，无人与之惺惺相惜，雕琢出文学半壁，千秋万代追暮难及。与山对谈，邀林共饮，悲山河不复，伤心处地，密罗江畔，江水淒淒，着青衣细数，往事历历。每年端午节，人们都会传诵他被牢牢铭记的诗句，路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。这是他对真理孜孜不倦的追寻。执着无悔，一世独立。亦于心之所善喜，虽九死其犹未悔。

这是他生来骨子里的高洁，纵使碾作尘泥，也仍散发香气。我们满含怀念，把爱国捐躯的诚意揉进米粒，将浪漫诗意的文风化作蜂蜜，然后用中华文化传承千年的心意，把缅怀和敬仰包进一枚枚粽子里。先生从未离去，他活在久久无法散去的艾草香韵间，在口感绵软、唇齿留蜜的糯米里。他活在中华文化浸染的每一片土地。

### 董宇辉文案之大海

从前有一汪深蓝，

他见证过世界上最真挚的誓言，

每一座孤岛都被他紧紧拥抱，

每一声祈祷他都轻轻托起，给予依靠。

他是诗人是画家，

他让远方有了更多的向往，他让向往有了具体的模样。

他不会说话好与不好他全都接纳，无论你怎样对他，他都包裏着余晖和祝福，一遍遍的奔向你脚下。

这次我向清风许愿，愿你不再背负原本不属于你的重担，当未来的某一天孩子问起山的那边是什么时，

我们还能说出那个统一的标准答案，希望从前还是从前，

你还是那汪深蓝。

---

1\. 当你背单词时，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面；当你算数学时，南太平洋的海鸥正掠过海岸；当你晚自习时，地球的极圈正五彩斑斓；但少年，梦要你亲自实现，世界你要亲自去看。未来可期，拼尽全力！当你为未来付出踏踏实实努力的时候，那些你觉得看不到的人和遇不到的风景都终将在你的生命里出现。

2\. 短期拼智力、中期拼毅力、长期拼体力。不要觉得自己落后了，用马拉松的心态，过自己的一生，你慢了一时一分，别焦虑。要看你我是否七八十岁，还有扛着锄头上山种橙子的那种勇气。

3\. 人间的美好，是3月的风，6月的雨，9月的云和12月的雪。

4\. 我就是一个普通的农村孩子，突然捡了个大运气而已。这么多年，我一直欺骗自己，说自己帅，我这么帅一定会出人头地。最后被人认识，却不是因为帅。好难过。笨一点挺好的，我就是个笨人。惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。

5\. 作为一名曾经的老师，和现在的网络销售员，传递知识，让人喜欢阅读，最终热爱生活，这是我的福气、荣幸和使命。茫茫人海，原来你也在这里。

6\. 得天独厚者，须替天行道。如果你是聪明的人，那你就把你的聪明多多地发挥出来。如果你是一个善良的人，你就用你的爱去爱身边的人。如果你是个细腻的人，请你关注身边每一个人的冷暖。

7\. 你熟悉的环境和熟悉的人，你吹过的风和看过的景，你尝过的粮食和喝过的水，这些加起来就是你，跟你有多大名气没有关系，跟直播间里 3 万人还是 10 万人看你，也没有关系。

8\. 我没有带你去看过长白山皑皑的白雪；我没有带你去感受过十月田间吹过的微风；我没有带你去看过沉甸甸地弯下腰，犹如智者一般的谷穗；我没有带你去见证过这一切，但是亲爱的，我可以让你品尝这样的大米。

9\. 你一定可以找到一个无所事事的下午，就像你好多年前放学后无所事事的下午一样，陪着孩子翻一本书，聊一些童年成长的故事，让他感受到在当年的那个情况下，他的妈妈，他的爸爸也是一个喜欢山水，寄情于自然的人。

10\. 书不能让你解决现实生活中的问题，但书总能让你想清楚现实中的一些问题。书不能帮你解决它，但看完书你会发现，你不必再焦虑它，这就是看书的作用。

11\. 你的大脑告诉你，这一切都很美好。美好得就如山泉，就如明月，就如穿过峡谷的风，就如仲夏夜的梦。美好得就像你我站在一片空地上，面前是一片桃园， 阳光普照、微风习习，树叶晃动的时候，枝头那么一束束的、一串串的、一堆堆的、聚在一起的、晒透了阳光的、散发着诱人红晕的、拨开皮汁水清冽的桃子一样的美好。

12\. 回忆起那些无忧无虑的，背着书包回到家里头，着急忙慌地将书包扔在凳子上，一溜烟跑到巷子里，跑了一整个下午。没有那么多的作业要写，也没有那么多人的情绪要照顾，没有那么多的烦心事要处理，也没有那么多的痛苦要焦虑。你玩了一整晚回来，有时候妈妈看你玩得太累了，把你喊回来，锅里煮出了自己家地里摘出来的玉米，香气扑鼻。

你用筷子戳着拿在手上边啃边跑，你跑的时候背后的阳光温暖，洋洋洒洒落在地上。它在你面前投下了跟你一样大小的影子，你边跑边追，嘴里头那口玉米淡淡的回甘味，扑鼻的香。

好多年后，你时常记得仲夏夜的风里，你们坐在院子乘凉，夜风袭来，树叶沙沙作响，天空偶尔飞过一两只不知名的鸟，发出清脆的叫声。你一个手里拿着筷子杵着的玉米棒子在啃，一个手里还贪心地抱着，水井里刚取出来冰镇的西瓜。

大人们在忙着说他们的事情，有时候低声细语，有时候开怀大笑，你不关心。那个时候，人间的事情你还没有经历，无忧无虑，你正年轻。

好多年后你回忆起来，其实，那个玉米的味道记不太清楚了，但你清楚记得的是那些仲夏的夜里，繁星点缀，微风吹过，树叶沙沙作响。

那时候你头也不疼，颈椎也不疼，也不会在失眠的夜里头辗转反侧，也不会在睡醒的早晨头昏脑涨。那时候，你爸妈身体还很健康，他们年轻，平安喜乐，爷爷奶奶也陪在你身边。你其实不是想玉米，你是想当年的自己啊。

13\. 痛苦是对的。痛苦源于对现状的不满，只有不满足于现状的人才会痛苦，痛苦才会深刻。痛苦的人，才有欲望去改造这一切。焦虑也是对的。焦虑是因为你想做得更好，说明你追求高，说明你眼界高，说明你知识多。痛苦和焦虑的人才是最真实的你我。

14\. 去年七八月那时候，我开始严重怀疑自己的价值。我在北四环边住着，过了四环就是北大，校墙围出很大一个圈。通宵失眠那段时间里，我就绕着北大一圈一圈地转。转得多了，也就接受了——人在面对巨大的痛苦的时候，大脑其实是会提醒你忘记它的，这是人身体的防御机能。

15\. 好喜欢人世间，好喜欢这种很俗的生活。离群索居的人不是野兽就是神明。我贪心，贪心这人间烟火气，所以我决定留在这里。于时间无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，原来你也在这里。

16\. 人生没有办法做到始终一帆风顺，也没有办法万事如意。但凡是你渴望的，都是你拿不到的；但凡是你乞求的，都是你实现不了的。年轻人才会悔恨过去，能够坦然接受这一切的都是智者。

17\. 不是说，你现在要把所有时间用来养家糊口，你就不能再有年少时的理想，也不是说你现在成了一个孩子的母亲，你就便也不能再有少女般的心思，你不要去限制自己，委屈自己。你做得很好，但是你可以去花一些时间做一做自己，只有真正能做好自己的人才能管好别人。月亮是那崇高不可企及的梦想，六便士是为了生存不得不赚取的卑微收入，多少人只是胆怯地抬头看一眼月亮，又继续低头追逐赖以温饱的六便士。我不是让你当一个不靠谱的浪子，我是让你在俗世的生活中也不要忘记眼里的星光。

18\. 爱是岁月漫长的陪伴，爱也是漫长岁月陪伴的时候年少的你自己。你年轻的时候会爱上一个人，可能后来你会爱上很多人。谁才是陪你度过漫长岁月的人？真正宝 贵的是你在 玫瑰 上所花的时间，你与世界上其他千千万万的 小男孩儿 并没有区别 ，你甚至说想要选择一个其他的人，但你还是在偶尔梦醒夜里想到了，那我那些与之相伴的青春呢？是你在我身上花的时间让我变得独特，是你浪费在玫瑰上的时间，使得她如此的重要，那是你无法复制的青春和青春时无忧无虑的自己。做一些让自己快乐的，同时充满成就感的事情。不必追求历史 记住你，你只要记住万家灯火里，你的努力能让那些人守护人间的烟火气。

19\. 生活的领略一定只有一个真谛，那就是悦纳现在的你自己。你可以接受自己不完 美，你可以有自私，你甚至可以有贪婪。在危险来临的时候，你可以有怯懦，甚至可以有过愚蠢和年少轻狂。这些经验汇总起来，形成了现在的你。

20\. 我只希望你能安静地做你自己，看着外面灯火通明，街道车流来往，人们行色匆匆，你是众生，众生皆平等，喜怒哀乐，三餐四季，纸短情长。既不要在痛苦的时候刻意贬低和渺小自己，也不要在顺遂的时候过度的浮夸和一味的嚣张。找到属于你内心自己善恶的标准，好坏的标准，审视你自己，接受你自己，这就是成长。听整个世界的观点，保留自己的意见，在逆境中，给自己信心是一种智慧，去看更大的世界，成为更好的自己。

21\. 重要的东西是眼睛看不见的，若批评不自由，则赞美无意义。人非圣贤，孰能无过？只有大方地承认自己不是圣贤，人才不会把自己有限的精力全部用来追求完美。追求完美本身就是一种痛苦，因为不可能实现。你可以当年做得不够好，是因为那些遗憾，你现在想做得更好。我们可以不完美，可以犯错，只要有从头再来的勇气，我们可以被击垮，被击溃，但只要在雨后的夜里，再一次收紧拳头，凝聚力气，找到重新出发的勇气和不肯认输的少年之心。一个人可以坦坦荡荡地走在阳光里，一个人也可以落落大方地走在星光里。我就想让你成为这样，因为我也想成为那样。

22\. 弃我去者，昨日之日不可留，乱我心者，今日之日多烦忧。不要为失去而悔恨，其实你只要再次出发，兴许你能看到另一番风景，它不一定非要如之前的壮阔，但它也是风景。我们都是人生的旅人啊，不要害怕跌倒，请拍一拍土，我们一起站起来，踏入一片新的土地。

23\. 月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，此事古难全。它全不了，苏东坡就没有全，少平少安也不能全，你我也不能全。当你不再一味地追求幸福与快乐，你也偶尔能接受命运的挫折和调侃。当你有了如此豁达的心情的时候，你能乐观地看待的时候，苦难也变得增强了美感。杀不死你的终将使你更强大。

24\. 人生有一段路，一定要自己去走。黎明前那一段天是最黑的，但是只要再熬那么一会儿，天就亮了。耐心就是智慧。就连太阳光到达地球需要八分钟，你急什么呢？那可是宇宙第一速度。

25\. 悲观是远见，乐观是智慧。意识到现状不够好，意识到未来也不会一帆风顺，本身就需要勇气，本身就需要知识，本身就需要智慧。

26\. 万物皆有它的审美，我们不能用自己的标准去衡量别人，听所有人的意见，保留自己的判断。如果世界上只有一种审美，那世界上便没有了美；如果世界上只有一种成功，那便没有了成功；如果世界上只剩下成绩，那便没有了孩子。

27\. 他们在表达爱和恨的时候，是如此得单纯与直接，但是他们的生活却充满了巨大的内心的平静与真实的喜悦。他们吃着简单的食物，坐在星空下围着篝火喝酒聊天，他们会带着孩子去捕鱼打猎，他们也会与爱的人，在落日的山巅欣赏秋风与红叶。

28\. 岁月是送给每个人最慷慨的礼物。你发现受一些苦，就像苹果要受一些风霜，你得受到一些知识的洗礼，就像它要淋过几场秋雨；你也得经历痛苦和折磨，就像它要暴暴晒上几次阳光。后来你就理性了，你说话的时候充满了趣味，你讲的道理仿佛也深入人心，就像苹果在秋日的阳光下发出淡淡的果香，其实一切都需要时间的。

29\. 痛苦本身就是进化，进化本身就是痛苦。不进化在自然界中意味着毁灭。所以痛苦的本身才是对的。你只要不断地在自己感觉压力很大的时候，调整一下自己就行了。

你听一个自己喜欢的音乐，听着听着，突然抬头看见了天空那一轮巨大的明月，你想象一下，自古至今有多少惆怅的诗人与落魄的书生，他们曾经仰望过这一轮明月，感慨过自己的人生。

你想到这里，突然发现，其实大家都一样，众生皆苦，所以只要你内心轻松，生活就甜。我只是想告诉你不要忘记了，平淡的生活里，除了扎破皮肤的刺，其实还有那些原本让你魂牵梦萦的诗与远方。

30\. 天体行星是浪漫，三餐四季也是浪漫，山川湖泊是浪漫，柴米油盐也是浪漫。我与这个世界上千千万万个男孩并无二异，只是因为在茫茫人海中我遇见了你，我遇见了跟我经历相似，性格相近，价值观相投的你，你耐心、善良、慷慨，愿意听我讲一些故事，愿意对我进行一些称赞，愿意发现我丑陋的外表下一些闪光的点。我真的很开心，觉得你们拯救了我。

31\. 后来决定不一定是因为没有钱，我觉得可能那一刻我既没有钱，也没有其他的东西，我那时候也没有丰富的思想，也没有深刻的智慧，也没有跟人交流时候，体现出一种让人舒服的态度。什么都没有，我现在再看自己当时就像一个摆烂的青年一样，什么都没有，却要求这个世界一如既往的包容我，却要求身边的人，照单接收的去接纳我，只要他们不愿意，我就说是他们不好，指责很容易，我们都容易去做这样的事。

现在觉得可能当时并不是因为没钱，而是你不够有吸引力，不够有魅力。

32\. 三餐四季，纸短情长，岁月太短，我害怕我的情话没有时间说给你听，然后笔太浅，我害怕我落笔的文字，没有让你触动，你熟悉的环境和熟悉的人，弥吹过的风和看过的景，你尝过的粮食和喝过的水，这些加起来就是你，跟你有多大名气没有关系，不要忘记自己。

33\. 如果每一个人都在呼吁你去读书，呼吁你理性消费，而不是制造焦虑，呼吁你去花时间陪家人，而不是去迎来送往，呼吁你去关注自己内心的丰富程度，而不是只为了去挣钱，填饱自己的口袋，都是呼吁你在周末陪孩子看一次书，怕一次山，回归自然，找到生活中的喜乐，那我觉得我们的幸福感会非常的高。

34\. 张爱玲三恨，一恨海棠无香，二恨鲥鱼多刺，三恨红楼未完。这些恨其实是遗憾，这些遗憾可以是生活中一些没有说的话，没有及时去做的事情，没有那天去的车站，没有送的告别。

35\. 别人说我丑，我想哭，但我照镜子发现他们说的是对的，我为什么要因为别人说真话而生气呢？如果别人说的是真的，但是这个真话刺激到了你敏感的自尊心，你是不是就应该因此愤怒，然后你就要制止别人说话的权利，每个人都应该有一个宽阔的心胸。听世界的意见，保留自己的观点

36\. 我成长的岁月里，充满了父亲母亲爷爷奶奶温情的陪伴，陪伴可以是带他爬山，带他钓一次鱼，带他下河摸一次虾米，带他看一本书，看完书，你聊聊你的想法，我聊聊我的想法，不要在意谁是对的，谁是错的，不要去藐视任何一个听起来可笑的想法，因为所以伟大的事情在实现以之前，看起来都不太可能。

37\. 渴望知识，渴望学习，是人深藏在基因里的东西。读书就像渴了要喝水，饿了要吃饭，困了要睡觉，痛苦了迷茫了伤心了，都可以去看书，书不一定能回答你的问题，但书能让你不纠结这些问题。

38\. 蝴蝶很美，一阵风吹来，蝴蝶会随风飘荡，但小草会逆着风伫立在墙头，那是因为他有根。植物有根，人有决心。决心如根一样深扎在泥土里。让你变得坚定，变得光明磊落，让你变得在阳光下可可爱爱。

39\. 我小时候在农村长大，那些无忧无虑的童年夜里，夏末初秋时节，在农村院子里躺在凉席上，听大人们讲他们一天的收获和明天的计划，夜风吹来树叶沙沙作响，夜空中繁星点点，偶尔飞过一两只飞鸟，发出清脆的声音。

40\. 当你不知道怎么抉择时，假想五年之后回顾青春，你今天会怎么选择。只要眼光拉得足够长，原本那些让你纠结的话题，瞬间变得清晰可见。你很有智慧，你只是时常短视。