有比较，才有鉴别；有鉴别，才能有认识。教育科学研究方法中，只有对经验事实材料进行比较分析研究，进而通过分析综合，归纳演绎，分类类比，才能揭示教育的本质规律。比较研究，是教育研究中的一个重要方法。

## **第一节** **教育比较研究法的基本认识**

### **一、什么是教育比较研究方法**

1.比较研究的基本概念

比较(comparative）一词的意思是，根据一定的标准，把彼此有某些联系的事物放在一起进行考察，寻找其异同，以把握研究对象所特有的质的规定性。比较研究是确定对象间异同的一种逻辑思维方法，也是一种具体的研究方法。

教育科学的比较研究是对某类教育现象在不同时期、不同地点、不同情况下的不同表现进行比较分析，以揭示教育的普遍规律及其特殊表现，从而得出符合客观实际的结论。

2.比较研究的实质

将比较研究仅仅作为一种收集信息资料的手段，这实际上是一种误解。比较研究需要搜集资料与事实，并进行加工整理，但远不止如此。比较研究的本质在于：从事物的相互联系和差异的比较中观察事物、认识事物，从而探索规律。比较，也是一种认识。正如爱因斯坦所指出的：“知识不能单从经验中得出，而只能从理智的发明同观察到的事实两者的比较中得出”。

教育比较研究与其它教育研究方法不同之处在于：(1)从比较的角度把握对象特有的规定性；(2)研究对象必须具有可比较性，从而限定了研究的内容和范围；(3)研究方法上以比较分析方法为主。比较研究，方法简单、生动、鲜明。由于研究结论是从比较分析的推论中得出，其客观性程度还有待实践证明并加以检验修正。

### **二、教育比较研究的历史发展**

比较研究，早在纪元前就得到了应用。公元前4世纪，亚里士多德曾对158个城邦政制（宪法）进行了比较研究，写出了著名的《雅典政制》一书。但比较研究作为教育研究的一种重要方法是在19世纪以后。据国外学者的考察，一般认为教育比较研究法的发展可分为以下几个阶段。

1.旅游者的传说”。希腊、罗马以及后来的马可·波罗（Marco polo)，以直接观察者的立场，将所见到的国外统治者对年轻一代教育的情况所做的“口头描述”。

2.记实研究阶段。19世纪，研究者通过实地考察访问，搜集不同国家的教育制度和教授法资料并作简单类比，以为借鉴。如英国的马瑟·阿诺德(Arnold Matthew，1822-1888)，对欧州各国考察后撰写《欧洲大陆的学校和大学》的考察报告。还有美国的亨利·巴纳德(Barnard Henry，1811-1900)，法国的维克托·库森（Victor Cousin，1792—1867)，他们借鉴外国先进教育观点，研究外国的教育制度，并为本国所用。这是一种带有功利与实用目的的教育借鉴活动，还不能解释现象的种种内在原因。

3.分析研究阶段。20世纪前60年期间，受社会学发展的影响，一批学者逐渐采用了分析教育现象因素的方法。用理性推断法努力探究影响各国教育体制差异的根本原因，特别是对社会与教育之间关系的深刻分析。代表人物是美国的阿萨克·康德尔（Kandel,I.L.，1881-1965)。他采用分析法，根据搜集到的各国情报，在客观描述的基础上进行历史的、功能性分析。分析特定教育现象形成和发展的各种相关因素。康德尔认为制约各国教育的一大因素是民族主义和国民特性。他还预测，世界上几乎所有国家将会在教育目的和课程上趋于接近，只是各国用于解决教育课题的方法和手段依存于本国的传统和文化罢了。由于过分强调析因比较分析而陷入割裂的非此即彼的形式主义误区，单独抽取因素而整体受到肢解，导致不能真正把握事物的本质属性。

4.多样、综合的系统比较研究方法阶段。60年代以后，比较研究运用社会科学的、准自然科学的方法，用定量定性资料深入分析认识变革中的教育结构，确定各种因素在教育发展中所起的作用，寻求更科学、更精密的方法。

当今，比较研究方法面临的挑战，表现在：要求改变过去那种将单一国家或个体作为唯一研究的框架，更强调区域性大型研究；强调以群体为研究对象，要求改变过去那种线性单向的输入或输出的二元比较研究格局和简单的归因分析，更强调在复杂的社会背景中进行全方位、多层次的比较分析，要求跨文化多学科的参与；要求改变过去那种对量化方法的盲目迷信，更关注实际的生动丰富的教育实践和过程的定性研究，同时注意定量分析。而新的研究热点的出现，逐步改变了研究的方向，比较研究方法必须现代化、科学化。

### **三、比较研究在教育科学发展中的作用**

比较研究作为一种思维方法，贯穿在教育研究的全过程。通过比较研究，选定有重要价值的研究课题；通过比较分析，在搜集文献情报与资料过程中，不仅对所需要的材料进行定性鉴别，而且有助于揭示一些较专深的不易明察的资料信息；在进行教育调查和教育实验时，也需要运用比较方法对实验结果进行定性与定量分析；对理论研究的结果与观察、实验实践的事实之间是否一致作出判断，从而对理论研究的结果进行实践检验。没有比较，就不可能获得更好的研究结果。

作为一种一般方法广泛应用于教育研究各个领域的比较研究，其主要作用有以下几方面。

1.比较研究法和历史研究法结合，帮助我们从现实问题入手，追溯事物发展的历史渊源并研究事物发展的过程和规律。

如果说自然科学研究中运用历史比较方法曾导致19世纪地质渐变论和生物进化论的创立，给地质学和生物学带来了划时代的变革，那么在社会科学、教育科学研究中同样具有重要意义。通过历史比较，较好地揭示了以赫尔巴特为代表的所谓“传统教育派”和以杜威为代表的“新进步主义教育派”的根本分歧，进而把握科学主义与人文主义教育观的不同观点。

在关于教学原则、课堂教学组织形式、教学模式等研究中，通过不同历史发展时期的比较，分析其哲学理论基础、基本观点、基本方法的异同，深化对该问题的研究，从而把握今天发展的特质。中国教育在漫长的几千年的历程中积累了丰富的经验，通过中外教育历史的比较研究，可以更深刻地揭示本国的教育传统特点及东西方相互交融、渗透的关系。

2.运用比较方法，分析教育发展过程中的本质联系，有利于深化教育科学理论的研究。

揭示教育发展的本质联系是进行教育科学研究的最终目的，而比较研究提供了一种有效的方式。通过比较研究，将个别事物属性纳入广阔的背景，能激发思维，从而产生新的发现并深化认识。

比如关于教学活动问题的研究。活动方式是研究人的认识和个性发展规律的基本模式，因此活动问题成为现代教学论研究深化发展中的一个基本问题。这个问题的研究在于揭示教学认识发生发展的基础和源泉，探索一条使青少年儿童主动发展的途径。在我们对这一重大问题进行研究时，首先就要用到比较研究方法。一方面进行纵向比较。要超越历史，就要研究历史，要把该问题放在有一定深度的历史发展过程中加以考察，比较分析杜威、皮亚杰、列昂节夫等人关于活动的理论，分析他们理论的价值、贡献和局限，有助于对教学活动论理论基础的考察。另一方面进行横向比较，借鉴哲学、心理学界关于活动理论的研究成果，通过吸收科学研究的最新成果带来新的研究视角。同时要对学校丰富生动的教学实践经验进行整理和比较分析，使教学活动问题的研究提到一个新的水平。

又比如在教育文化学中关于文化心理结构与教育关系的研究，通过对代表人类两种文明的东西方民族文化心理结构与教育关系的比较，探讨不同民族文化心理结构与教育的关系，从而回答怎样在借鉴与选择外来文化的过程中保持教育的民族特点，在民族化的前提下实现教育的现代化。这一研究从更深层次上挖掘文化变迁和社会发展的动因，从而深化了对教育自身及教育与其影响因素之间关系的认识。

通过比较研究，对教育现象进行定性的鉴别和定量的分析，鉴定事物的差别和量的比例关系，从而准确地把握事物的多种属性，更好地认识本国、本地区的教育发展状况和特点。

应该看到，自进入20世纪以来，人们越来越注重开展对处于两种事物之间的状态和性质的研究。如对教育问题进行的跨群体、跨民族、跨宗教、跨地区、跨国的研究，从综合和整体的角度来认识教育发展的趋势，与此同时，比较研究在教育领域得到越来越广泛的运用。

3.通过对教育现象问题的比较研究，为制定正确的教育政策提供科学依据。

教育的发展是一个复杂的系统工程，涉及诸多因素。我们要使决策科学、合理，就要对某一方面的问题有客观和全面的认识。这就需要将这一问题与其它相同事物加以比较，通过比较找出事物的本质属性和非本质属性，找出问题的症结所在，使决策有的放矢，建立在科学依据基础上。因此，从宏观的国家教育决策到微观的教育教学方法的改革，无不渗透着比较研究，也无不需要比较研究。

比如，为了进行高等教育的结构改革，就要对世界各国高等教育结构进行分析比较，分析各国高教体制与该国科技发展、政治经济体制、文化传统等的关系，从而加以借鉴。为了制定科学的考试制度，就要对各国大学入学考试进行比较，对各国普通中学国家考试制度进行比较研究。

又如，关于藏汉儿童数学思维能力发展差异的研究。通过对调查材料的比较分析，说明藏汉儿童数学思维能力发展存在显著差异，这些差异是与儿童家庭、学校环境以及语言文化背景因素和某些个性特征有关，而与民族性无关。据此，对藏族学校的数学教学改革提出设想和建议。

正如列宁所说的：“任何比较都不会十全十美，任何比较只是拿所比较的事物或概念的一个方面或几个方面来相比，而暂时地和有条件的撇开其他方面”。我们不能把比较研究方法孤立化、绝对化，而要与其他方法相结合。

## **第二节** **教育比较研究方法的种类**

由于比较是一种多层次、多形式的认识活动，因而产生了多种类型。比如：直接比较与间接比较，顺时顺事比较与逆时逆向比较，整体比较与部分比较，形式比较与内容比较，现象比较与本质比较，宏观比较与微观比较，等等。英国有的学者把它归纳为两种主要比较方法，一是经验范例法（the empirical paradigm)，二是历史和解释法（the historical and hermeneutic approaches)。我国学者们一般将教育比较研究法分为以下三类。

### **一、同类比较研究与异类比较研究**

这是根据事物之间存在差异性和同一性而分的。

1.同类比较研究

比较两种或两种以上同类事物而认识异同点的方法。同类相同点比较，可以找到事物发生发展的共同规律。同类相异点比较，可以找到事物发生发展的特殊性。如对我国社会经济发展水平不同的农村地区基础教育发展的比较研究。通过三个抽样县调查说明，虽然经济发展水平不同，但在普及九年制义务教育方面都采取了若干共同措施，也正是通过对不同地区普及义务教育的经验教训的比较分析，力图对促进农村地区基础教育发展作出若干概括性结论。

2.异类比较研究

比较两种或两种以上性质相反的事物或一个事物的正反两方面，通过比较表面相异的两类对象以发现异中之同，找出其中的共同规律。这种比较，反差大，结果鲜明，有利于鉴别和分析。如有人对老子、赫拉克利特辩证思想的比较研究，发现二者在天道观、发展观、矛盾观等等方面有惊人的相似之处，又有各自阐发的侧重和局限性，而该问题的研究，对探讨古代哲学的发展有重要意义。

通过“同中求异”、“异中求同”的分析比较，可以使我们更好地认识事物发展的多样性与统一性。

### **二、纵向比较研究与横向比较研究**

这是根据比较对象历史发展和相互联系而分的。

1.纵向比较研究

纵向比较，是比较同一事物在不同时期内的发展变化。世界不是一成不变的事物的集合体，而是过程的集合体。纵向比较研究是按时间序列的纵断面展开的，它强调的是从事物的发展变化过程来研究教育发展变化的规律，是以动态观点来研究现状，揭示其历史演化性，从而弄清其发展的来龙去脉。

2.横向比较研究

横向比较，是对同时存在的教育现象进行比较，因为每一事物都不是孤立存在的，所以必须在相互关系的比较中认识事物的本质。横向比较研究是按空间结构的横断面展开的，强调的是从事物的相对静止状态中研究事物的异同，分析其原因。比如，通过不同地区中等教育结构和高等教育结构的比较，找出教育结构与产业结构的关系；通过中、日、美儿童适应能力的跨文化比较，数学认知能力的比较，中学理科教育水平等比较研究，掌握东西方教育模式的不同特点。横向比较获得的信息是多方面的，有助于我们全面地把握事物。

对一个复杂问题的研究，往往要求我们既要进行纵向比较，又要进行横向比较。比如马克思对资本主义生产以前的各种形式的生产方式进行的纵向和横向比较研究，恩格斯对此进行了这样的概括：“只知道资本主义的生产、交换和分配的形式是不够的。对于发生在这些形式之前的或者在比较不发达的国家内和这些形式同时并存的那些形式，同样必须加以研究和比较，至少是概括地加以研究和比较。到目前为止，总的来说，只有马克思进行过这种研究和比较”。我们应该很好地掌握和灵活运用这一方法，使教育问题的研究有一定的深度。比如关于我国解放前教师工资待遇问题的研究，纵向上抽取1917、1927、1940年大学教员月薪标准进行比较，横向上以1933年大专、专科、小学，以及不同学校（如国立、省市立、县市立、区立、乡立、镇立、联立、私立等不同情况）加以比较分析，较好地勾勒出旧中国几十年间教师工资待遇基本情况及影响因素，为今天分析研究教师工资待遇问题提供了参考。

### **三、定性分析比较与定量分析比较**

这是根据所有事物都是质和量的统一的观点而分的。

定性分析比较，是通过事物间本质属性的比较来确定事物的性质。定量分析比较是对事物属性进行量的分析以判断事物的发展变化。二者结合，能使比较的内容更加清晰，比较的结论更加正确。

从目前比较研究的实际情况看，我们应建立量的观念。正如毛泽东指出的，“我们有许多同志至今不懂得注意事物的数量方面，不懂得注意基本的统计、主要的百分比，不懂得注意决定事物质量的数量界限，一切都是胸中无‘数’，结果就不能不犯错误”。例如关于各地区教育经费在该地区国民收入与财政支出中所占比例，各级各类学校的数量与结构比例，公立与私立学校的比例分析。有人尝试以系统聚类分析方法对世界112个国家或地区教育发展情况进行分析，以讨论教育发展分类模式问题，就是运用了定量比较分析研究方法。

在教育研究中，我们对某个复杂问题进行探讨时，往往要采用多种比较方法对研究对象进行综合比较，从而在整体上全面认识研究对象。

## **第三节** **教育比较研究的方法要求**

### **一、运用比较研究法的步骤**

与其它研究方法一样，比较研究法同样存在一个基本的实施程序。各国学者对此发表了不同见解。如联邦德国的希克尔（Hilker,F. 1887-1969）和美国乔治·贝雷迪（Bereday,G. 1920-1983）提出比较研究区分为纪实、解释、并列、比较四个阶段：(1)纪实——收集整理有关研究对象的资料，客观地描述事实；(2)解释——多元地解释所描述的事实的含义；（3）并列——将判明了的事实加以整理、并列，揭示其异同，提出比较分析所必需的假说，作出结论。(4)比较——通过比较研究，验证所提出的假说，作出结论。

英国布赖恩·霍姆斯（Brian Holmes,1919-1993）试图赋予比较教育学以准自然科学或预测科学性质，提出比较教育的“问题研究法”(problems approach)，仿效杜威的“反省思维”，提出比较教育研究的四个阶段：(1)问题的选择与分析；(2)解决对策（政策）的计划；(3)相关因素的确认；(4）根据三种范型，进行有关资料的系统选定、分类与相关分析，借此作出某种一般的教育预测。即从搜集资料开始，经过选择问题，政策研究，问题分析，政策制定，相关因素的识别，政策结果的预想，得出正确的预测。

运用比较研究，基本步骤是：

1.明确比较的目的，选定比较主题。

这是进行比较研究的前提。其基本含义是：第一，根据研究课题确定比较的内容，限定比较的范围，从而使比较目标明确而集中；第二，按比较主题统一比较标准。比较标准既有可比性又有稳定性。这是比较的依据和基础。

2.广泛搜集、整理资料。

通过查阅文献、调查、实验等多种方法，尽可能客观地搜集所要研究的教育现象的有关资料。

3.对材料的比较分析。

这是比较研究的重要环节，从初步分析到深入分析，要对搜集的资料进行解释、分析和评价。分析时要注意事物间的因果性和全面性。

4.作出比较结论。

最后要通过理论与实践论证所得的结论。

### **二、运用比较研究法的基本要求**

1.要保证可比性

所谓可比性，是指比较对象之间的现实性必须属于同一范畴，有一定的内在联系，并能用同一个标准去衡量和评价。可比性由两方面因素构成，一是差异性和矛盾性（具有各自本身的特点才能进行比较）；二是同一性和相似性。否则，就如列宁所批评的那样，“不是作历史对比，而是信口开河”。

为保证可比性，必须做到：比较的标准要统一；比较的范围、项目要一致；比较的客观条件要相同。

例如一项关于初等教育入学率的比较研究。据联合国教科文组织《1985年统计年鉴》统计资料，在201个国家和地区中，第一级教育（即初等教育）的年限情况,见表10-1（略，P236）。

事实说明，各国初等教育年限是不同的，同是亚州发展中国家，尼泊尔3年，斯里兰卡却是9年。因此在这种情况下，“入学率”就不一定有可比性。

2.资料的准确性和可靠性

用于比较研究的资料必须是真实可靠的，具有客观性；能反映普遍情况，具有代表性；能反映研究对象的本质，具有典型性。这就需要研究者对国内外教育有较为深刻的认识了解，具有较扎实的教育理论基础以及掌握相应的工具和方法。

3.坚持全面本质的比较

科学的比较，不能限于罗列一些表面的异同现象，也不能抓了枝微末节而忽视了本质的东西，而是需要理性思维。黑格尔对此曾做过生动阐述，他说：“假如一个人能看出当即显而易见之异，譬如，能区别一支笔与一头骆驼，我们不会说这人有了不起的聪明，同样，另一方面，一个人能比较两个近似的东西，如橡树与槐树，或寺院与教堂，而知其相似，我们也不能说他有很高的比较能力。我们所要求的，是要能看出异中之同和同中之异。”也就是说，要透过现象分析原因，从共性中揭示矛盾的普遍性，从差异中阐明矛盾的特殊性。

要坚持本质的比较，就要努力做到：要通过大量的、典型的材料分析其内在关系，原因在于事物的本质一般隐藏在事物的内部；由于事物的本质有一个暴露和发展的过程，因此不割断历史，要尽可能从社会政治体制、经济科技发展水平、历史文化传统、自然地理环境、社会风俗等多方面加以探讨。

为了运用好比较研究法，我们还必须克服主观片面性，坚持客观的科学态度，不能仅凭一些似是而非、片面零碎的材料轻率下结论。
