选题，顾名思义，指经过选择来确定所要研究的中心问题。从广义上讲，选题包括两方面含义，一是确定科学研究的方向，二是选择进行研究的问题。选择和确定研究课题是进行教育研究的第一步，并且是关键性的一步，它不仅决定研究者现在和今后科研工作的主攻方向、目标与内容，而且在一定程度上规定了科学研究应采取的方法与途径。能否确定一个有创见有意义的问题，对教育科学的发展也将起积极作用。因此，选定课题在所进行的研究工作中具有重要的战略地位，必须认真对待。

## **第一节** **正确选定研究课题的重要意义**

所谓选题正确，是指应当选择有意义的、并且问题提法原则上是正确的，因而有可能实现的科学问题来进行研究。尤其对于教育科学研究，选题是否正确，意义十分重大。

### **一、科学研究始于问题**

发现并提出有意义的问题是科学研究的起点。

科学研究始于问题。所谓科学研究，就是对人类未知的问题作出解答。科学研究固然是为了解决问题，但往往是引出更深的问题。正是“问题”的深入导致研究的深入。可以说，教育科学发展的历史就是它所研究问题发展的历史，是问题的不断展开和深入的历史，就研究者本身而言，在自己研究领域内发现和提出一个有科学意义的问题，本身就是认识的成果。能否善于提出问题正是进行科学研究的关键，它决定研究价值大小，决定研究的成功与否。选题不当是导致研究失败的最常见原因。正因为如此，伟大的科学家们，如爱因斯坦、英国的贝尔纳等，都认为提出一个问题往往比解决一个问题更重要更困难。“因为解决一个问题也许仅是一个数学上的或试验上的技能而已。而提出新的问题、新的可能性，从新的角度去看待旧的问题，都需要有创造性的想象力，而且标志着科学的真正进步。”他们都把课题的形成和选择看作是研究工作中最重要最复杂的一个阶段，作为研究战略的起点。应该看到，问题固然表示我们对世界的无知、不知，但同时也是一种知识，是关于不知的知识，而这同样也是一种重要的知识。

关于选题问题涉及到两种观点的争论，这就是“科学研究始于问题”还是“科学研究始于观察”。有的学者基于对认识发生发展过程的分析，提出“科学研究始于观察”，目的是强调认识的实践基础，这是从认识论总体上来提的。作为科学研究过程却是从问题开始，只有引起问题才会引起研究，观察必须从一定的研究问题出发，观察如果不引起问题，只不过镜子似的记述观察到的事实而已，而这不是研究。也就是说，如果不善于从观察中提出问题，不善于把实际问题转化为科学研究课题就不可能引起真正意义上的科学研究。只有提出问题，才能决定应该观察什么和如何观察。因此，“科学研究始于问题”与“科学研究始于观察”二者具有不同含义。只有明确科学研究始于问题，才能把科研看作能动的、创造性的活动过程。

### **二、选题决定教育研究的方向和水平**

教育现象和过程较为复杂，需要研究的问题很多。这些问题反映了教育内部错综复杂的矛盾。但是应该看到，并非每一个矛盾都是有意义的科学问题，也并非每一个科学问题都值得我们作为研究的对象。在人力、物力和时间条件都有限的情况下，首先应该选择那些带有全局意义的规律性问题，抓住教育内在的关系和联系来研究，才能真正发挥教育研究的效益。

回顾以往，由于受到多种因素的干扰，我国的教育科学研究在选题上走了一些弯路，至今仍存在一定的盲目性。具体表现为：在理论研究与应用研究关系上，较偏重理论的思辨性研究，对大量的教育实际问题不够关心，提供给实际工作者的知识和方法不一定切合教育发展实际，缺少透彻的问题说明和系统的理论建树。而应用研究则表现出急功近利的倾向，缺乏理论指导且处于较低水平。在一般与重点关系上，由于“唯上”倾向，往往抓不住当前重点的前沿课题，导致一个时期一个热门话题，存在较大的不平衡性。在选题的学习与独创关系上，或者热衷于引进国外的理论与观点，或者热衷于效法别人的经验，忙于学习、移植和模仿，把研究搞成运动，表面上似乎轰轰烈烈，实际上却严重抑制了自己的主动性、创造性。如此等等问题，在相当程度上影响了教育科学研究的发展。作为教育工作者，应该及时掌握全局动态，正确处理理论研究与应用研究、重点与一般、学习与独创的关系，从而正确选定自己的研究方向和课题，避免盲目性，提高自觉性。

### **三、正确选题是教育研究工作者进行科学研究的基本功**

独立地判断和正确地选题是衡量科学工作者研究水平的一个重要标志。原因在于，研究课题的确定，意味着研究者要善于从理论本身、理论与实际间，现状与社会发展需要之间种种矛盾的透彻分析中，发现、提出和形成一个有意义、有创见的问题，它是科研人员敏锐的洞察力、对形势的判断力以及胆识的综合反映。有的基层实际工作者，在长期的教育实践中积累了较丰富的资料，但往往不善于把问题提炼成科研课题，导致研究成果停留在一般的经验总结阶段，不能纳入一定的理论框架。有的青年学者，缺乏问题意识，不会提问题，或盲目跟着“热点”走，或满足于“初探”、“刍议”、“商榷”的水平，或热衷于“创立”新学科，“构建”新体系，缺乏深入扎实的科学研究和系统的理论基础。有的人发表了不少文章，涉及多个领域的内容，虽然面宽有新意，但显得零碎肤浅。因此，学会正确选题对于提高科学研究能力水平具有特别重要的意义。

## **第二节** **一个好的研究课题应有的特点**

### **一、问题必须有价值**

选定的问题不仅对本学科研究领域具有好的内部价值（即理论上要有新突破，实践上要对教育改革有重要的指导作用），而且对相关其它领域，如心理学、哲学等有高的外部价值。问题的意义是确立选题的重要依据，它制约着选题的根本方向。

如何衡量选定课题有无意义及意义的大小，主要是看两个基本方面。一是所选择的研究课题是否符合社会发展、教育事业发展的需要，是否有利于提高教育质量，促进青少年全面发展。这方面强调的是课题要具有重要的应用价值，选题范围要广，要从当前教育发展的实际出发，针对性要强，选取有代表性的，被普遍关注、争论较大的亟需解决的问题。二是所选择的研究课题是根据教育科学本身发展的需要，为检验、修正、创新和发展教育理论，建立科学的教育理论体系的需要。这方面课题一般较专深，具有重要的学术价值，在理论上要有所突破和建树，或有重要的补充和完善。教育研究的实际课题，有的强调应用价值，有的强调学术价值，有的二者兼而有之。但无论哪一种，都要选择那些最有意义的教育问题作为研究对象。正如列宁所指出的“从全部总和”、“从联系中去掌握事实”。那种“胡乱抽出一些个别事实和玩弄事例”的做法，“是没有任何意义的”，“或是完全起相反的作用”。这就要求我们要“从大处着眼”，用综合的普遍联系的全面观点去分析研究个别事物及其相互关系。

这里需要说明的一点是，我们对选定问题的价值不应作狭隘的理解，不能以一个课题在研究中的成败来判定它所提出的问题的意义。原因在于，人们正是从错误问题所导致的失败中长出许多重要知识，从正反对比中得到经验教训。

### **二、问题必须有科学的现实性是否有理论****/****实践基础**

选题的现实性，集中表现为选定的问题要有科学性，指导思想及目的明确，立论根据充实、合理。选题的科学性，首先表现在要有一定的事实依据，这就是选题的实践基础。研究课题是从实践中产生的，具有很强的针对性；实践经验同时又为课题的形成提供一定的、确定的依据。选题的科学性，还表现在以教育科学基本原理为依据，这就是选题的理论基础。教育科学理论将对选题起到定向、规范、选择和解释作用。没有一定的科学理论依据，选定的课题必然起点低、盲目性大。应该看到，选题的实践基础和理论基础制约着选题的全过程，影响着选题的方向和水平。为了保证选题有科学的现实性，还需要对选定的课题进行充分论证。

### **三、问题必须具体明确**

选定的问题一定要具体化，界限要清，范围宜小，不能太笼统。原因在于问题是否具体适度往往影响全局的成败。那种大而空、笼统模糊，针对性不强的课题往往科学性差。只有对问题有清晰透彻的了解，才能为建构指导研究方向的参照系提供最重要的依据。因此不宜把课题选得太宽、太大、太复杂。韩非子在《喻老》篇中指出：“天下之难事必作于易，天下之大事必作于细。”这就是说，要从小处着手。

### **四、问题要新颖，有独创性理论/视角/研究工具/结论**

选定的问题应是前人未曾解决或尚未完全解决的问题，通过研究应有所创新，有新意和时代感。

要做到选题新颖，就要把研究课题的选择放在总结和发展过去有关学科领域的实践成果和理论思想的主要遗产的基础上，没有这个基础，任何新发展，新突破都是不可能的。应该看到，科学上的任何重大成果，几乎都是科学工作者在前人、别人工作成就基础上一步步取得的，即使是被人认为非常新的，第一次开辟的新领域，也仍然是由以前同时代的人的工作提供了条件。因此，要通过广泛深入地查阅文献资料和调查，搞清所要研究课题在当前国内外已达到的水平和已取得的成果，要了解是否有人已经或者正在或者将要研究类似的问题。如果要选择同一问题作为研究课题，这就要对已有工作进行认真审视，从理论本身的完备性，从研究方法的科学性高度进行评判性分析，在此基础上，重新确定自己研究的着眼点。只有在原有研究成果基础上的突破和创新，才具有研究的意义。

### **五、问题要有可行性**

所谓可行性，指的是问题是能被研究的，存在现实可能性。具体分析，可行性包含以下三方面的条件：

一是客观条件。除必要的资料、设备、时间、经费、技术、人力、理论准备等条件外，还有科学上的可能性。这就是恩格斯指出的：“我们只能在我们时代的条件下进行认识，而且这些条件达到什么程度，我们便认识到什么程度。”有的选题，看起来似乎是从教育发展的需要出发，但由于不符合现实生活实际，违背了基本的科学原理，也就没有实现的可能。如1958年有人提出的“关于中国十五年内普及高等教育的对策研究”，这样的选题不仅徒劳，并且常常会导致实践的盲目性。

二是主观条件。指研究者本人原有知识、能力、基础、经验、专长，所掌握的有关这个课题的材料以及对此课题的兴趣。也就是说，要权衡自己的条件寻找结合点，选择能发挥自己优势特长的课题。有的人擅长实践操作，就不一定非选理论研究课题；反过来，有的人擅长于理论思维，就不一定非要选择实验研究课题。而在一个课题协作研究组当中，不同特长的人优势互补，才能真正发挥出整体研究效益。对于刚学步的年青人，最好选择那些本人考虑长久，兴趣最大的课题。而在教育第一线从事实践工作的教师，选题最好小而实。自己提出的研究问题，更容易激发信心和责任感，更容易发挥创造性。总之，知己之短长，扬长避短，才能尽快出成果。

三是时机问题。选题必须抓住关键性时期，什么时候提出该研究课题要看有关理论、研究工具及条件的发展成熟程度。提出过早，问题会攻不下来。如前几年有人曾尝试从生理学角度，通过对脑电图的研究来考察人的认识规律，由于各方面条件还不具备而调整。提出过晚，又会被认为是亦步亦趋，毫无新意。这里有一个胆识问题，善于抓住新课题，又要注意时机。正如贝弗里奇所说，如何辨别有希望的线索，是研究艺术的精华所在。具有独立思考能力，并能按照其本身价值而不是按照主宰当时的观点去判断论证的科学家，最有可能认识某种确属新东西的潜在意义。

在教育科学研究中经常出现以下选题不当的情况。一是范围太大，无从下手；二是主攻目标不十分清楚；三是问题太小，范围太窄，意义不大；四是在现有的条件下课题太难，资料缺乏；五是经验感想之谈，不是科研题目。因此，正确选题并非一蹴而就，它要求研究者不仅要有科学的教育理论指导，还要坚持唯物主义观点，从实际出发，通过对事实材料的分析比较，善于发现和抓住重要问题；不仅要把握该领域理论研究的全局，而且要对教育实际有深入的了解；不仅要有问题意识，而且要了解和掌握选题的有关知识和方法，不断提高自己的选题能力和创新、判断、评价等综合能力。

## **第三节** **教育研究课题的类型及来源**

### **一、教育研究课题的基本类型**

研究课题类型关系着研究过程中搜集材料、整理加工材料的不同要求，反映出成果的不同类型，这是需要研究者从总体上把握的。

教育研究课题，一般可分为两种基本类型：一是基础性研究课题。主要包括那些以研究教育现象及过程的基本规律，揭示青少年身心发展以及影响因素间的本质联系，探索新的领域等为基本任务的课题。这类课题探索性强，自由度较大，不确定因素较多。例如：关于我国培养目标体系的研究，现代教育功能的研究，教育与生产劳动相结合的理论与实践研究，现代课程论的研究，教育评价理论的研究等。这是以揭示带有普遍意义的新理论、新知识为主要目的的。二是应用性研究课题。主要包括那些为基础理论寻找各种实际应用可能性途径的课题，是以改造或直接改变教育现象和过程为主要目的。例如：关于制定地区教育科研管理条例的研究，结合地区特点组织参加社会实践的研究，用心理疏导、行为矫正法矫正学生行为问题的研究，职业教育投资效益存在问题及对策，大面积提高教学质量问题的研究等等。

对于发展性研究课题人们往往将它归为应用性研究，这类课题针对性强，覆盖面宽，既有宏观教育发展战略研究，也有微观的决策性研究。

一个课题研究领域，往往既有基础性的理论性研究课题，同时又有应用性研究课题。如国家教委考试中心“八·五”教育考试科研规划课题指南，形成了多层次、多类型的研究课题系列。

国家教委考试中心“八·五”教育考试科研规划课题指南。（略，P79）

### **二、教育研究课题的主要来源**

教育研究课题的主要来源，即研究课题产生的途径是十分广泛的，可概括为以下几个方面：

1.从社会发展需要出发提出课题

这就是当前社会实践中迫切需要解决的重大问题，教育事业发展中急切需要解决的问题。如：关于我国教育发展战略的目标研究；我国教育层次结构、类别结构、形式结构、区域结构的研究；基础教育质量规格的指标体系、基本要求与地区差别研究；农科教结合与区域经济社会发展关系的研究；关于教育经费占国民生产总值增长的速度比例、保障机制以及教育经费使用效率的研究，等等。特别是要紧紧围绕建设有中国特色的社会主义这一主题，多层次、多方面、多角度地研究它所涉及的经济、政治、文化、社会与教育发展的重大理论问题和实际问题。

2.学科建设中需要的问题

这往往是从教育理论发展方面提出的课题。不仅要揭示已有理论同经验事实的矛盾，而且要揭示理论内部的逻辑矛盾；不仅包括学科系统规划建设中的若干未知的研究课题，而且包括对已有教育理论传统观念和结论的批判怀疑，以及学术争论中提出的问题。以德育论研究为例，围绕德育本质与功能问题，可以形成一系列研究问题。如：马克思主义德育思想研究，学校德育的社会统一要求与发展个性关系的研究，“德育”与“品德”概念的界定，德育的实体性、社会性，历史性和阶级性；我国德育中的思想教育、政治教育、法制教育、道德教育和心理健康教育；德育对个人发展和社会发展的工具价值与目的价值；德育方法论的研究等等。

3.教育实践中提出的实际问题，尤其是在教育改革中反应出来的种种矛盾

一方面要寻找丰富的教育教学经验事实之间的内在联系，揭示其内在规律性；二是从争论中发现问题。例如，如何大面积提高教育质量问题，关于减轻中小学生过重课业负担问题，中学生早恋现象的产生及矫正，现阶段各级学校学生思想品德状况、形成原因及对策研究，社会环境对青少年影响的分析和对策研究，品德后进生转化教育的研究，初中学习困难学生教育与转化，农村教育现状、问题及对策研究，幼、小、中衔接的研究以及有待扩展和深化的社区教育实践与理论研究等等。

4.从日常观察中发现的问题

对于广大的大中小学教师来说，这是提出研究课题的一个重要途径。例如：北京师大孙瑞清在一所中学进行数学教学改革实验中发现不同学生解题思维策略的不同，进而对学生认知特点的研究。又如：关于中小学优等生与后进生学习过程特点的比较研究，中小学生创造能力结构的因素分析，中学生学习特点研究，有关心理卫生与心理咨询的研究，中学生交友与伙伴关系的研究等。

5.从不同学科之间的交接点找问题

这就是交叉学科间的空白领域。在现代科学大综合发展的趋势下，各学科之间的交叉领域涌现出大量的值得开拓的新问题，仅以教育学为例，教育科学与哲学、人文科学、社会科学、自然科学等领域渗透交叉中进行多向综合而产生的诸如教育控制论、教育生态学、教学生理学、教育病理学、教育美学、教育法学、教育评价学、教育未来学、教育技术学等新学科研究领域，以教育作为共同的研究对象，运用多学科的理论和方法，使研究得到了有效的深化。

6.从当前国内外教育信息的分析总结中提出课题

包括对世界教育科学发展潮流及趋势的分析以及引进国外先进的教育思想和理论。既有对某学派理论的系统研究，如杜威、皮亚杰、布鲁纳、奥斯贝尔、斯金纳以及赞可夫、巴班斯基等人的教学理论，也有对西方课程理论、伦理学理论、社会学理论等不同观点及研究方法的评价分析。结合中国实际，确定若干专题研究。

除以上几个主要途径外，还可以从国家领导机关制定的课题指南或规划中选题。如全国教育科学规划领导小组提出的全国教育科学“八五”规划课题指南。该指南是根据今后十年和“八五”期间教育科学发展的基本方针、目标和任务，经过充分讨论后形成的14个学科或门类共187个课题。还有全国社会科学规划办公室提出的《哲学社会科学“八五”国家重点课题规划》，国家重点研究课题涉及18个学科或门类，共271个课题。这些都是属国家资助的研究课题，需报有关部门审核批准。

## **第四节** **选题的过程及方法**

科学而新颖的课题的选定，实际上是经过了一个从产生研究动机到勾画出研究大致轮廓的过程，是对提出的初步研究假设进行不断检验的过程。最初往往是在阅读、研究有关领域的文献中，如教育期刊、研究报告、教育论文索引、相关学科的重要期刊，或在教育教学实践过程中，受到某一点启发，产生联想，从而形成一个初步的研究假设，进而带着这个粗泛的想法广泛查阅有关资料，了解前人在这方面的研究成果、研究方法以及该问题目前被关注的程度。随着思考的深入，原来朦胧模糊的想法逐渐变得集中、清晰和明确，不仅对此问题大致情况有一个总体把握，而且形成了如何进一步研究该问题的初步思路，这时就可以确定课题了。

选题的方法是灵活多样的，不同研究课题，研究的性质、方向不同，加上研究者本身的差异，因此选题方法无一定之规。但要选好题，有几点是要注意的：

### **一、要有明确的、相对稳定的研究方向**

初学研究的人，一开始总是对几个研究方向同时感兴趣。如果要在某方面真正获得成果，而且有所成就，就必须把主要精力集中在一两个方向上。这里所谈的研究方向，其涵义有三层：一是总方向，二是某学科领域的方向，三是研究者个人的主攻方向。个人研究主攻方向是受前者制约的，只有把个人的研究纳入到某一具有强的生命力的学科系列中，个人的研究才会得到发展，这正是现代社会发展的要求。

### **二、要善于对问题进行分解**

要把一个大的问题按照内在逻辑体系分解成相互联系的许多问题，从而找到解决这个问题的步骤和相关的网络。也就是说，将所要研究的问题展开成一定层次结构的问题网络，从而在问题具体化基础上选题。

例如：中国科学院心理研究所一博士生选题时的研究思路：问题解决是人类认知活动的基本过程之一，启发式策略又是人类问题解决的核心。目前关于问题解决启发式策略的研究大致分为五个方面，即策略性质与策略结构，问题结构与问题表征，专家知识与专家直觉，表象性质与表象作用，社会认知与社会学习。在这五个方面的研究中，策略的性质与结构问题是其中的首要问题。基于这一分析判断，她选定了“弈棋问题解决启发式的元策略模型”作为研究课题。也正是通过对问题的分解，才能确定某个问题当前能不能研究和如何研究。比如：国内外都曾有人提出关于“教育规律数学化”问题，这一课题的研究涉及以下内容：(1)必须解决把教育、教学概念科学术语化问题，排除“多义性”，使它具有单义性、确定性。(2)必须找到某些与表征教育规律有关的普遍联系，普遍属性的特征量，而且这些特征量必须与可观察量发生联系才有意义。有了这些特征量才有可能对它们作出数量上的描述。(3)必须创造一个相应的符号和符号系统。(4)要解决相应的数学工具或逻辑推演规则，等等。只有作了认真分析，才能确定选题的方向。

正确地对问题进行分解，实际上也是预期课题将会以什么样的方式和步骤获得解决，从而为进行课题论证提供依据。善于对问题进行分析，也正是着手进行科学研究的一个重要的基本功。一个成熟的研究工作者，常常在这方面表现出特殊的才能，深刻的洞察力和远见卓识。

### **三、要善于转换问题的提法，并使问题形成系列**

善于转换问题提法是指能不断从一个新的角度提出问题。例如，多少年以来关于课堂教学环节的研究，从赫尔巴特、杜威到凯洛夫，似乎已形成了一套理论。在以后几十年教学实践中，老师们在现代教学观指导下创造了生动丰富的新课堂教学结构，突破了原来那种单一僵化教学环节的束缚，迫切要求从理论上得到科学的解释和说明，这就是近年来我国学者依据系统科学理论对教学模式问题的研究。从教学环节到教学模式，正是转换了一个新的角度，不仅是一个名词术语的替换，而是在理论基础、研究内容、研究方法上都有了质的不同。因此，作为一个科学研究工作者，不仅能够善于提出问题，而且也要善于从新的角度提出问题。不墨守陈规，不固执现有理论，按照现代社会现代教育发展的要求，找到各种发展的生长点，使研究的问题步步深入。

问题转换还指当一个问题解决以后要把握时机及时转向由此引伸出的其它相关问题，表现出问题延伸的系列。也就是说，要使所研究的课题沿一定脉络具有前后的相关性。

### **四、要对选定的课题进行论证**

课题论证是对选定问题进行分析、预测和评价。目的在于避免选题中的盲目性。进行这种课题论证，本身也是一种研究，它必须依据详实的资料，并以齐全的参考文献和精细的分析来支持自己关于课题的主张。通过课题论证，进一步完善课题方案，创设落实的条件。

课题论证主要回答以下问题：

1.研究问题的性质和类型。

2.本课题研究的迫切性和针对性，具有的理论价值和实践意义。

3.该课题以往研究的水平和动向。包括前人及其他人有关研究的基础，研究已有的结论及争论等，进而说明该课题研究将在哪方面有所创新和突破。

4.本课题理论、事实的依据及限制，研究的可能性，研究的基本条件（包括人员结构、任务分配、物质设备及经费预算等）及能否取得实质性进展。

5.课题研究策略步骤及成果形式。

在系统的分析综合基础上写出简洁、明确具体、概括的论证报告，一般约五六百字。课题论证报告不仅用于申报研究项目，而且也应用于发表论文的开篇，学位论文的前言部分。

对于重大课题，常常必须写出开题报告，并经过同行专家的审议。开题报告内容一般包括：(1)课题名称;(2)本课题研究的目的、意义（即研究本项目的实际意义和理论意义）；(3)研究的主要内容；（4）本课题国内外研究现状，预计有哪些突破；(5)完成本课题的条件分析，包括人员结构、资料准备和科研手段等。

课题论证例举

课题名称：教学认识论（略，P86）
