

在对研究课题的现状有清晰了解，以及对所搜集的材料进行分析、比较、概括的基础上，必须提出理论构想。教育科学研究必须有理论构思，缺乏理论构思或理论构思不清，将导致研究的盲目性。

理论构思主要是通过建立明确的研究假设，准确地表述研究课题并按确定的目标决定研究方法。能否提出一个好的研究假设，不仅关系到研究的科学化水平，而且关系到能否取得好的研究成果。

## **第一节** **研究假设概述**

### **一、什么是研究假设**

选定课题后，要根据事实和已有资料对研究课题设想出一种或几种可能的答案、结论，这就是“假设”。

假设(hypothesis）是根据一定的科学知识和新的科学事实对所研究的问题的规律或原因作出的一种推测性论断和假定性解释，是在进行研究之前预先设想的、暂定的理论。对各种教育问题和现象所作的且尚待证明的初步解释都属于假设性质。

### **二、假设在教育科学研究中的作用**

假设的功能主要在于它是理论的先导，起着纲领性作用。假设能帮助研究者明确研究的内容和方向，通过逻辑论证使研究课题更加明确，并按确定目标决定研究方法和收集资料，指导教育研究的深入发展，以避免研究的盲目性。

众所周知，课题研究必须有科学理论的指导，而科学理论在未经实践检验之前只具有科学假设的性质。教育研究是探求教育现象之间的因果关系、教育内部结构及其起源、发展的规律，一旦有了假设，研究者就能根据确定目标的要求，在限定的范围内有计划地设计和进行一系列的观察研究、实验研究；而假设得到观察、实验的支持，就会发展成为建立教育科学理论的基础。恩格斯曾高度评价理论假设在科研工作中的作用，“只要自然科学在思维着，它的发展形式就是假设。一个新的事实被观察到了，它使得过去用来说明和它同类的事实的方式不中用了。从这一瞬间起，就需要新的说明方式了——它最初仅仅以有限数量的事实和观察为基础。进一步的观察材料会使这些假设纯化，取消一些，修正一些，直到最后纯粹地构成定律。如果要等待构成定律的材料纯粹化起来，那么这就是在此以前要把运用思维的研究停下来，而定律也就永远不会出现”。同样，假设是教育科学探索的必经阶段，是建立和发展科学理论、正确认识客观规律的正确途径和有效手段。

如上海师范大学恽昭世关于“充分开发儿童智慧潜力”的研究，课题假设是“儿童具有很大的潜能，特别是有相当一部分儿童因为先天和主要是后天的种种原因智力发展比较好，只要教学过程组织得比较合理，就能提早打开儿童的智慧闸门，使得智力水平在中等以上的儿童少年能提前两三年时间完成现行中小学所规定的教学任务，获得良好的发展”。首先，这一假设决定着研究者探索行为的性质和方向，这一课题研究的核心在于教学过程的合理组织与儿童少年智慧发展的关系。第二，对解决问题的方案作了预见性的规定，这就是立足于对课程、教材、教法、评价、管理等方面的综合改革和合理组织上。第三，为收集事实，分析和解释材料提供了框架。该实验关注收集儿童智慧潜力获得提前开发的资料，儿童超前掌握学科内容的测试成绩以及全面发展的有关材料。第四，假设对研究结果、效果进行了预测，这就是提前两三年时间完成十二年学制规定的教学任务。事实说明，一个好的假设，是探索教育规律，形成理论的前阶，是进行教育研究的核心。

### **三、好的研究假设的基本特点**

要提出一个好的假设就必须注意把握科学合理假设的主要特点。中外学者就此问题做了很多研究并提出了各自看法。如W·J·吉德和P·K·哈特提出假设的必要条件必须是：第一，以明确的概念为基础；第二，具有经验性的统一；第三，有所限制；第四，与有效的技术相联系；第五，与总体理论相关联。这强调了假设的科学性。我国学者提出，假设作为对科学问题的一种试探性回答，应满足三个条件：(1)能够合理地解释原有理论所能解释的那些事实和现象；(2)能解释新发现的、但原有理论不能解释的那些事实和现象；(3)能明确预言尚未发现的新事实，为进一步检验假设提供可能性。

一般说来，一个好的教育研究假设应具有以下特点：

1.科学性。假设要有一定的科学根据，建立在明确的概念、已有的科学理论和科学事实的基础上，并且得到了一定的科学论证，与早先的正确研究结论是一致的，而不是毫无事实根据的推测和主观臆断。

2.推测性。假设是在不完全或不充分的经验事实基础上推导出来的，是有待实践证实的，因而与正确的理论不同，它对一定的行为、现象或事件的出现作试验性的、合理的解释，因而有一定的预测性。假设本身正是科学性和推测性的统一，确定性和不确定性的统一。

3.表述的明确性。研究假设要以叙述的方式说明两个或更多量之间可期待的关系。概念要简单，表述要清晰、简明、准确，条理分明，结构完美，假设命题的本身在逻辑上是无矛盾的。如：“以学生为学习主体，利用根据‘从小步逐渐过渡到大步’原则编写的教材进行由学生自定学习步骤的学习，可以提高学生自学能力和自学的记忆效率。”这一假设以叙述方式表明对自变量、因变量间所期望的相关关系。

4.可检验性。假设必须是可检验的，验证推测性的正确程度和可靠性。一个原则上不可检验的陈述是没有科学价值的，因而也就不是一个科学假设。由于教育研究的假设是对教育事实或现象间的关系所作的推测性假定，要使假定变成理论，关键在于它所预定的事实为研究及以后的实践所证实。因此，原则上的可检验性是科学假设的必要条件，这与假设产生前的科学观察和经验归纳有很大关系。

当然，一个好的有价值的研究假设的提出是要经过一个过程的，研究者要在研究过程中不断修改、完善研究假设。

## **第二节** **教育研究假设的基本类型及假设的检验**

### **一、两种不同的分类法**

（一）按假设的形成分

按研究假设的形成，可分为归纳假设、演绎假设和研究假设三种。

1.归纳假设（Inductive hypothesis)

归纳假设是基于观察基础上的概括，是人们通过对一些个别经验事实材料的观察得到启示进而概括、推论提出的经验定律。

如黎世法对“六课型单元教学法”的研究，通过对一万多名各类中学生的学习方法的调查，尤其是三百多名优秀生的学习方法特点的深入研究，将学生的“八环节系统学习方法”从心理活动上概括出十条学习心理规律，并将八环节学习和十条心理规律作为中学生学习的本质学情。以此为依据，将现成教材分成若干单元，每单元按照自学课→启发课→复习课→作业课→改错课→小结课等六种前后紧密联系的课型进行教学，以提高教学质量，达到优化教学的效果。

2.演绎假设（Deductive hypothesis)

演绎假设是从教育科学的某一理论或一般性陈述出发推出新结论，推论出某特定假设。是根据不可直接观察的事物现象或属性之间的某种联系的普遍性，通过理论综合和逻辑推演而提出的理论定律和原理的假设。如北京师范大学冯忠良教授的“结构——定向教学实验”，依据能力、品德的类化经验说、学习的“接受——构造”说、教育的系统论观点和教育的经验传递说，推论出结构——定向教学实验研究的一系列假设。

又如赵宋光教授提出的“综合构建数学教学新体系”，按照现代哲学、美学、心理学所揭示的儿童智力结构、意志结构、情感结构立体镶嵌、全面发展的规律，依据他提出的构建生成学习理论，从而提出了“语言符号镶嵌结构教学模式”。这个实验研究的假设是：工具操作与语言符号结合，构建成“操作言语镶嵌结构”而导致从感性认识向理性认识的飞跃。

3.研究假设（Research hypothesis)

研究假设陈述的是两个变量间所期望的相关（或不同）。

如上海一个语文教改实验“扩大阅读，课时分段式”教学。基本作法是将初高中每周语文课时划段（高中5课时划分为3、2，初中6课时划分为4,2)，将分出的2课时作为阅读课，提供学生阅读各种书籍用。这实际上提出的是一个研究假设：开设阅读课，提供阅读书籍的时间保证，观察学生语言文字能力的变化以及引起的语文教学的相应变化。

又如，通过数学教学过程中语言的培养来促进思维能力的发展的研究。准确地掌握数学概念是数学思维的基础，多角度思考复杂的数学问题时要求用较复杂的语言加以表达，探讨语言与思维发展的关系。这类研究形成的假设都是研究假设。

在研究假设中，呈现出方向性假设和非方向性假设两类（Directional Vs. Non-directional hypothesis)。区别点：方向性假设，指出相关或差异的特点，如“思维能力上男生的推理能力比女生强”；非方向性的假设只简单地指出那里存在一个相关或差异，如“思维能力上男女生有差异”。

如杭州大学教育系与杭州市天长小学综合实验组进行的“整体优化教育”实验，实验目的是探索一条从儿童实际出发，综合设计和组织教育过程，力求以不超过规定限度的时间和能力，取得尽可能高的教育效果的途径。实验假设是：“在整体性观点指导下，运用综合性的方法，综合设计和组织教学过程，其教育教学效果可以高于目前一般教育教学工作所能达到的水平，并使全班每个学生在德智体美劳诸方面都得到最优发展。”这是一个方向性假设。

非方向性研究假设，往往是当研究者对所研究对象的内在关系不甚了解，凭借已有知识经验只能肯定研究对象内在诸变量之间有相关，但不能肯定是何种相关。如关于集中学习与分布学习两种学习方式在运动技能学习与语言学习中的不同效果的研究，关于惩罚与奖励在个性形成中的作用的研究，家庭教育对儿童智力发展影响的研究等等，这类课题的假设就是非方向性研究假设。

（二）接性质和复杂程度分

依据研究假设的性质和复杂程度可分为描述、解释和预测三种，这也是研究假设发展的三个阶段。

1.描述性假设

科学探索的最初阶段，描述认识对象的结构，向我们提供关于事物的外部联系和大致的数量关系的推测，是关于对象的大致轮廓的外部表象的一种描写。

例如，画出几何图形中的线段，研究初中生对图形认知结构的心理特征。这一研究带有实证研究的特色。调查结果表明，初学几何的初中学生，在分析观察复合图形时，认知结构上可能具有“顺序”、“对称”、“封闭”及其组合的某种认知特征，这种特征对学习效果起着积极的作用。统计表明，在该实验中，认知特征较强者，相对误答率低（占5%)；相反，认知结构上特征不显著者相对误答率较高（占25%)。从几何教学的经验中归纳出假设命题：“学生认知图形是存在着结构性心理特点的。不同认知结构对学习效率有不同影响”。

2.解释性假设

是揭示事物的内部联系，指出现象质的方面，说明事物原因的一种更复杂、更重要的假设，这是比描述性假设高一级的形式。在研究中，处于解释这个层次的假设，是从整体上揭示事物各部分相互作用的机制，揭示条件与结果、研究主体的最初状态和最终状态的因果关系原理。

3.预测性假设

对事情未来的发展趋势的科学推测，它是基于对现实事物的更深入、更全面的了解基础上提出的更复杂更困难的一种假设。比如：要对当前我们实行的计划生育、独生子女政策对今后五十年我国社会结构和社会关系的变化，对教育结构及发展的影响这样一个问题提出科学预测，这是一项比较困难的研究课题，要求我们不仅对当前的人口构成和社会经济发展条件下的社会结构和社会关系非常了解，而且对西方由于人口出生率下降引起的社会在各方面变化也应有所了解。仅仅具备这些知识对于制定一个长期的科学预测还是不够的，解决制定科学预测的关键性问题是找出研究对象的未来发展中的决定性因素（要素），揭示这种决定性的要素对社会过程的影响以及社会过程对研究对象在未来发展的各要素的反作用。

预测性假设主要用于全国范围内的、具有战略意义的某些综合性课题的研究。例如，要普及九年义务教育，如何解决农村普及教育的经费问题。又如，关于21世纪中国普教课程体制改革的设想。这类具有战略价值的研究课题，决不是哪一个学科研究所能承担起的任务，一般是多学科综合、协调地进行。当然，教育科学研究中多数是一些与当前关系密切的现实课题，采用预测性假设不是太多。

### **二、研究假设的形成与检验**

科学研究假设的形成是从观察发现到理论发现的中介环节，是由个别特殊的发现过渡到普遍一般发现的方式。一般需要经过下列步骤：首先，要在搜集一定数量的事实、资料基础上，提炼出科学问题；其次，寻求理论支持，形成初步假设。为了回答问题，要充分运用各种有关的科学知识，并且灵活地展开归纳和演绎，分析和综合，类比和想象等各种思维活动，形成解答问题的基本观点，而这种观点常常表述为新的科学概念，并以此构成假设的核心；最后，要推演出各相关现象的理论性陈述，使假设发展成比较系统的形态，具有严谨的系统和稳定的结构。

进行理论构思，形成科学假设需要具备以下几个基本条件：

1.基础是科学观察和经验归纳（经验基础）

要有目的地、系统地研究整理有关教育教学的各种资料和经验，以及参加教育教学实践。具体地说，它涉及以下内容：要把握社会发展的需要和时代的走向；洞察现实存在的弊端，了解有关研究领域国内外研究的基本情况，以及相关领域的研究成果。这是形成假设的源泉，它为假设的形成提供认识论依据。

2.思想方法论

要有辩证唯物主义与历史唯物主义观点。描述性的经验代替不了科学规律，为此以描述性的经验规律为出发点，运用逻辑工具，导出假设命题，有可能是经验规律的补充，如果得到实践验证，那么经验就上升为理论，达到本质的认识。也就是说，假设是在科学观察和经验归纳基础上所做的合乎逻辑的某种命题或命题体系，因此，假设可以通过类比、归纳、演绎等方法获得，关键在于是否掌握科学的思想方法论。

例如，如果想要研究我国在社会主义商品经济条件下某地区青少年思想发展的特点和变化，那么，首先必须坚持以下几个基本观点：一要坚持决定论，社会存在决定社会意识；二要坚持实践论，主体的实践活动是认识发展基础；三是要坚持发展论观点，人的思想意识是不断发展变化的，受到社会、家庭、学校各方面的影响。在科学观点指导下，才能提出正确的研究假设：当前青少年学生的思想变化是对社会主义商品经济发展的必然的、合理的反映。

3.研究者的背景知识

包括研究者的学科知识（教育学、心理学、伦理学、社会学、美学等），掌握与研究课题有关的材料等。比如，要研究班集体的结构和形成特点，就要懂得心理学、社会学等知识，善于分析班集体中不平衡的人际关系，分析班集体中的群体关系、非正式结构，以及由于性格、气质等方面的相似性、接近性、互补性等原因而互相吸引的原因。

总之，研究者要在研究过程中不断完善研究假设，充分发挥假设在教育研究中的作用。
