| 类型   | 含义                                                                                           | 特点及优势                                                              |
| ---- | -------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------ |
| 家庭教育 | 以家庭为单位进行的教育活动                                                                                | 奠基性、感染性、针对性、长期性、灵活性、社会性<br>（趋势）亟须对家长进行正确的引导，增强家庭教育的效果              |
| 学校教育 | 以学校为单位进行的教育活动                                                                                | 有专门的教育机构；有专门的经过职业培训的教师；有比较充裕的教育经费；有精心设计的课程和教学计划；有比较及时的学习反馈和学业评价机制等 |
| 社会教育 | 在广泛的社会生活和生产过程中所进行的教育活动。广义指与学校教育、家庭教育并行的影响个人身心发展的社会教育活动；狭义指社会文化教育机构对青少年和人民群众开展的各种文化和生活知识的教育活动 | 教育性、国民性、塑造性                                                        |

从教育系统所赖以运行的空间特性来看，可以将教育形态划分为家庭教育、学校教育与社会教育三种类型。
(1)家庭教育
	①含义：家庭教育是指以家庭为单位进行的教育活动。
	②特点：奠基性、感染性、针对性、长期性、灵活性、社会性。
	③趋势：家庭教育亟须对家长进行正确的引导，增强家庭教育的效果。
(2)学校教育
	①含义：学校教育是指以学校为单位进行的教育活动。
	②特点及优势：有专门的教育机构；有专门的经过职业培训的教师；有比较充裕的教育经费；有精心设计的课程和教学计划；有比较及时的学习反馈和学业评价机制等。
(3)社会教育
	①含义：社会教育是指在广泛的社会生活和生产过程中所进行的教育活动。广义的社会教育指与学校教育、家庭教育并行的影响个人身心发展的社会教育活动；狭义的社会教育指社会文化教育机构对青少年和人民群众开展的各种文化和生活知识的教育活动。
	②特点：教育性、国民性、塑造性。
(4)家庭教育、学校教育和社会教育之间的关系
①学校对家庭教育的**指导**。由于学生的家庭情况各不相同，不同家庭的孩子所受教育也就有很大的不同。学校在指导和协调家庭教育方面承担着繁重的任务。因此，教师在实际教学中也要与学生家庭联系，提醒学生家长做好家庭指导，形成家校合力。
②学校教育与社会教育的**配合**。学校教育与社会教育应紧密联系，互相配合，把学校教育扩展到全社会，这是现代社会对学校提出的新要求。因此，教师在实际教学中也要将社会知识、活动、文化等融入到日常教学中，使得学校和社会共同促进学生发展。