---
date created: 2024-11-11T11:33:56+08:00
date modified: 2024-11-11T11:36:08+08:00
---
## (一) 背景

中小学生课业负担问题长期存在，校外过度补习等“内卷化”现象日益凸显，减负以“双减”的方式呈现，成为我国教育改革深化发展亟待破解的重大难题。
1.不科学的评价制度造成学校之间相互比较愈演愈烈。由于对分数的重视，学校将大量时间用在提高学生成绩上。由升学率带来的竞争表现在学生与学生之间、学校与学校之间。
2.负担过重问题从学生和学校蔓延至家长与社会。家长被部分学校和教师赋予越来越多的教育教学任务，造成“学校减负，家长增负”的局面。
3.资本大量介入校外培训市场逐利。教育培训机构的存在有其合理性，却也产生了若干消极影响，导致教育不公平现象，加重了学生和家庭的负担。

## (二) 含义

有效减轻义务教育阶段学生**过重作业负担**和**校外培训负担**。

## (三) 意义

1.**重塑教育生态**，调整教育格局。规范校外培训，加强校内教育，阻止校外教育体系对学校正常教育秩序的干扰。学校充分发挥育人作用，校内上学，校外游戏，实现慢教育。把童年还给学生，营造自由阅读的时间、空间和条件。
2.变革教育观念，纠正**育人初心**之偏。改变功利化、短视化、浮躁的教育行为，守住学生身心健康和人格健全的底线；纠正学业竞争之偏，改变唯分数、唯竞争教育行为，走出“剧场效应”的内卷化现象；纠正超前超量学习之偏，改变学生学业负担重的教育现象，管住培训机构对教育生态的恶化；变革唯分数的人才观、学生观和质量观。
3.**回归教育规律**，改变超前超量教育现象。为了缓解教育焦虑，减轻学生负担，我们要坚持全面发展的规律、身心和谐发展的规律、知行合一的规律、慢成长的教育规律、因材施教的规律。
4.坚守公益属性，**促进教育公平**。基础教育不是生意，教育不与资本绑定，坚守教育公益属性是一项良心的事业。
5.国家顶层设计的意图，教育需要一场思想和行动的革命。明知“双减”政策有“一刀切”的嫌疑，“急刹车”可能会产生教培行业从业人员大量失业等连锁反应，但还是坚决执行，不彻底斩断围绕应试教育建立起来的产业链，中国教育改革就会事倍功半。此外，培训机构的本质不是教育，而是生意，坚决要求教育**回到教育本质**上来，需要一场思想和行动的革命。

## (四) 措施

1.对==学校==而言：管好作业，提升教师。端正办学思想，加强作业管理，推行弹性作业，提高作业设计水平，优化作业批改反馈。同时加强教师队伍建设，更新课堂观、质量观，提高专业能力，提高课堂教学效果，改进评价方式，完善学校服务职能。
2.对==家长==而言：学习育儿，尊重学生。积极参加有关青少年成长、家庭教育等方面的讲座，正确认识时代对人才素质的要求，正确认识学校教育的全面功能，尊重孩子的发展意愿，确立对孩子发展的合理期望值，鼓励扬长，适度补短，让孩子更主动、更自主地发展。
3.对==学生==而言：树立理想，自主学习。要自觉树立远大理想，端正成才动机和成才目标，把个人的理想抱负与国家期待、社会需要结合起来，把发展核心素养与发展兴趣爱好、个性特长结合起来，把提高身心健康水平与增强意志毅力结合起来，增强自主选择、自我管理能力和适应环境与抗挫折能力。
4.对==政府==而言：管好机构，优化学校。强化对教育培训机构的管理，规范培训市场，改善教育供给结构，充分发挥学校教育主阵地作用。树立科学质量观、政绩观，优化学校布局，注重优质均衡，缩小校际差距，不断优化师资、投入、学位配置和升学政策，疏缓择校冲动，持续改进和创新评价方式，创设良好教育生态。
5.对==社会==而言：破除“五唯”%% 唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子 %%,不拘一格。用人单位要改变单一、片面的“唯名校”“唯学历”用人导向。主流媒体要树立科学正确的人才观、质量观，共同营造健康和谐的育人环境和不拘一格降人才的选人用人良好局面。

## (五) 成效

1.**作业量明显减少**。学生可根据实际能力和特点进行自主选择，充分发挥作业的正向教育功能，调动学生的学习主动性，激励学生爱学、乐学。同时，学生睡眠、体质健康等到提升，促进全面发展。
2.**校外培训机构逐渐规范化**。学科类培训机构野蛮生长的趋势得到遏制，资本绑架教育的现象被禁止。
3.**家长焦虑得到明显缓解**。虽然很多家长依然带有强烈的教育焦虑，但是与之前相比，随着学科类机构的退场，教育“内卷”现象、家长的经济负担和精神压力得到明显缓解。
4.**学校课程和教学质量得到明显提升**。“双减”之后，学校在课程和教学方面都开始注重提质增效，改变过去机械训练、死记硬背的情况，课堂教学质量得到明显提高。

## (六) 问题

1.==校外==方面
(1) 学科类培训机构“营改非”后的规范**经营**问题。尚存的义务教育阶段学科类培训机构都要“营改非”。而各地公布的政府指导定价存在标准过低、机构可能很难正常运营的问题。虽然这一定价体现了对学科类培训机构的公益性要求，但若按照这一定价标准，机构将很难支付教师薪酬、房租与管理等费用。
(2)“**地下**的隐形变异”学科类培训依然存在。学科类培训机构减少，是供给减少，如果需求继续存在，培训就可能转到地下和家庭。这类培训的分散性、隐蔽性颇强，存在认定难、查处难、监管难等现实难题。
2.==校内==方面
(1) **如何形成学校教育提质增效的长效机制**，也是当前亟需解决的问题。遏制校外学科类培训机构野蛮生长后，如何疏导培训需求是家长和社会舆论最关切的问题。有效的疏导措施之一是学校教育提质增效，尽可能满足学生、家长的教育需求。但存在如何构建长效机制的问题以及把校外补课转为校内补课的质疑。
(2) 家长与学生的**学业焦虑依然普遍存在**。虽然大量教培机构被取缔，但广大家长和学生仍然因升学压力感到焦虑，这种焦虑是由于我国长期以来应试教育的考试观所造成的，需要一定时间去转变。
(3) **教师压力大、负担重的问题**普遍存在。“双减”增加了课后延时服务，给原本工作压力就大的教师进一步增加了工作量，教师的身心健康和工作压力没有得到相应缓解，影响到“双减”政策的执行效果。