近日，教育部在新闻发布会上，就《关于加强义务教育学校考试管理的通知》
这一议题，出台了多项关于“双减”的配套政策，（研究背景）《通知》中明确提出，“一二年级不得进行纸笔考试”（选择政策）“不得设置重点班”“不得按考试结果给学生排座位”“中小学考试结果不公布不排名”“不得利用课后服务时间讲新课”“严禁给家长布置或变相布置作业”等一系列措施。教师、家长对此褒贬不一。请结合北师大附中，选择其中一项政策，设计一个方案，评价其实施效果（研究目的）。

---

一二年级不进行纸笔考试对学习负担影响的研究
一、研究背景：随着教育的进步和发展，为了培养时代和社会所需要的新人，国家将“以人为本”“以学生发展”为本作为教育理念，坚持培养学生的核心素养，为学生减负，促进学生的全面和谐发展。在此背景下，“双减”政策出台，伴随着配套政策一同推进落实。本调研团就考试管理政策中的一项“一二年级不得进行纸笔考试”对学习压力的影响进行研究，从而获得研究结果，了解政策真正的效果，为更好的推进政策的修改完善以及落实，真正发挥该政策的效力。
二、研究问题：一二年级不进行纸笔考试对学习压力的影响
三、研究假设：一二年级不进行纸笔考试有利于减轻学习压力
四、确定研究方法：本研究采用调查研究法和实验研究法，二者相结合。
五、选择研究对象：
1、实验法和问卷法：采用整群抽样的方法，抽取一年级两个班级的学生，分别为A组实验组和B组控制组
2、访谈法：从所实验班中随机抽取5位学生。
六、具体研究设计：
通过阅读相关文献，编制《一二年级学生学习压力调查问卷》和访谈提纲，并检验问卷的信效度，问卷围绕封闭式，半封闭式和开放式问题形式进行编制。
（一）问卷法：

《一二年级学生学习压力调查问卷》
亲爱的同学：
你好！我们是北师大教育学部A组调研团成员（身份），正在进行一二年级不进行纸笔测验对学习压力影响的调查研究，旨在了解该政策的实施情况（目的），请你根据实际情况和真实感受回答问题，你的答案没有对错之分，回答的真实性和客观性是最重要的，它将影响到研究的质量和价值（要求规则）。本调查采取不记名的方式（研究方式），真诚感谢你对本研究的大力支持！（感谢）
A组调研团（落款）
（1）封闭式问题：（频次、时间、程度、喜好、是否、有没有该想法）
1、面对考试，你的反应是（）A、紧张不安B、非常害怕C、没有反应
2、你每晚的睡眠时间为（）A、0-8小时B、8-10小时C、10小时以上
3、你一周会有（）次失眠A、0次B、1-2次C、3次及以上
4、你认为你平时的压力程度为（）A、非常大B、一般C、几乎没有D、没有压力
5、你很在意自己的学习成绩吗？A、非常在意B、无所谓C、不在意
（2）半封闭式问题：（来源于、多方面原因、多种做法）
1、你认为你的压力来源于（）
A、课堂小测B、每日的作业C、教师和家长的厚望D、大型考试
E、其他（）
2、如果有压力你会选择和（）交流
A、同学B、任课老师C、班主任D、家长E、不交流
请说明原因（）
（3）开放式问题：（意义、措施、设想展望、态度想法）
1、你对待考试的态度？原因是什么？
2、你平时用什么方式来缓解压力？
3、在学习中你还需要学校和教师提供什么帮助？
本问卷到此结束，感谢您的支持！请检查是否有遗漏项。若对本问卷有任何疑问或建议，请写在下方，谢谢！
（二）访谈法
关于一二年级不进行纸笔测验对学习压力的访谈提纲
1、访谈时间：2022年11月7日
2、访谈地点：北师大附中小型会议室
3、访谈对象：北师大附中随机抽取的10位学生
4、访谈目的：结合问卷调查进一步获得关于一二年级不进行纸笔测验对学习压力影响的结果，旨在了解该政策的实施情况。
5、访谈范围：学生对压力的看法，压力程度以及对待压力的解决措施。
6、访谈提纲：
（1）开场白：
您好，我们是北师大教育部A组调研团，正在开展一二年级不进行纸笔测验对学习压力影响的调查研究，旨在了解该政策的实施情况，为此我们需要您的帮助和参与。本调研团向您保证，今天的访谈内容和您陈述的观点，将严格保密，仅供研究参考。感谢您的配合！
（2）提纲：要有关键词/维度词，再写出具体的问题（看法/感受、困难/意义/措施/帮助）
A、你是否赞成取消纸笔测验？请结合你平时的考试经历谈一谈？
B、当得知不进行纸笔测验后，你心里的感受是什么？为什么？
C、你认为考试是否为你带来极大的压力？结合实际感受谈一谈？
D、取消纸笔测验后，教师用什么方式来检测你的学习成果，你喜欢这种方式吗？
E、取消纸笔测验后，你觉得你的压力是否有减轻？你还面对哪些压力？
F、你还需要得到教师和学校的哪些帮助？
本次访谈到此结束，感谢您的支持与配合！
（三）实验法
1、确定自变量以及控制方法：自变量为纸笔测验，实验过程中，实验组取消纸笔测验，控制组仍然维持原状。
2、确定因变量以及观测方法：本实验采用前后测，实验为期两个月，实验前，对于两个班级的学生发放问卷，实验结束后再次发放问卷，并对实验组学生进行细致的访谈，以此来检验学生的学习压力的变化。
3、确定无关变量以及控制方法：
①两个班级使用同一个教师进行授课
②授课的内容、方法、进度以及难度保持一致
③布置相同的家庭作业
4、研究格式：非随机分派控制组前后测实验-G1:O1XO2
………………
G2:O3XO4
其中：
G1：表示实验组，取消纸笔测验
G2：表示对照组，仍进行纸笔测验
O1：表示在实验前，发放《一二年级学生学习压力调查问卷》，对A班学生进行前测
X：表示取消纸笔测验
O2：表示实验结束后，发放《一二年级学生学习压力调查问卷》，进行后测，并对A班5位学生进行访谈
O3：表示在实验前，发放《一二年级学生学习压力调查问卷》，对B班学生进行前测
C：表示在实验中，仍然维持原状
O4：表示实验结束后，发放《一二年级学生学习压力调查问卷》，进行后测。
注意：调查问卷保持一致，前后测要保持一定的时间间隔，以保证实验结果的有效性。
七、收集整理、分析资料：
1、对回收的问卷和访谈数据进行收集，并做好审核、编码与汇编的工作
2、针对问卷和访谈数据分别采用SPSS和Nvivo进行分析，并制作相应的图表，便于直观呈现结果。
八、结果解释并形成结论：基于前后测数据分析，得出一二年级不进行纸笔测验是否能够有效减轻学生的学习负担的结果。
1、如果实验组的学生在取消纸笔测验后，学生的学习负担有所下降，则证明一二年级不进行纸笔测验，有利于减轻学生的学习负担。
2、如果实验组的学生在取消纸笔测验后，学生的负担没有显著变化，则证明纸笔测验与学生的学习负担无明显相关。
3、如果实验组的学生在取消纸笔测验后，学生的而负担加重，则证明取消纸笔测验不利于学生学习负担的减轻。
九、撰写研究报告
十、研究反思：
（1）、亮点：
1、本研究采用实验法和调查法相结合的方法，程序更科学，结果更加可信。
2、整群抽样，不打破原有班级进行调查和实验，实验更具有真实性，实施方便，便于接受。
3、问卷信效度比较高。
4、实验采用前测，可以通过数据对比，明显验证实验处理效果。
（2）缺点和不足：
1、问卷和访谈的提纲需要进一步优化。
2、研究开展难度较大，需要人力、物力支撑。