---
date created: 2024-11-03T18:52:37+08:00
date modified: 2024-11-03T18:54:00+08:00
---
教育行动研究案例（取自《教育研究导论》宁虹）

一位小学教师用爱化解学生对学校生活的恐惧的故事

## 1.计划

T 老师在学校门口意外地发现班上的学生 S 正对送她的父亲大发脾气，但学生 S 在学校很少与老师、同学接触，上课发言时也很胆怯。T 老师认为可以将学生 S 校内外言行态度存在反差的现象作为教育研究问题
T 老师通过家访了解到 S 在幼儿园期间因犯错误被教师关在厕所，S 哭了两个小时，老师才想起 S 还在厕所里，之后 S 大病了一场，并且不愿意上幼儿园，也怕老师。据此初步形成行动研究计划如下：
第一步，从**协调 S 与同学的关系**入手，消除 S 与同学交往的胆怯，使她不再回避同学；
第二步，从**协调教师与 S 的关系**入手，消除 S 对教师的胆怯，使她不再回避教师；
第三步，在日常教学过程中，教师**积极观察并有意识地调查 S** 所参与的班级学习活动，引导她逐步融入集体学习；
第四步，进行**专题教育活动**，用全班师生的真心、真情消除 S 心灵深处对学校生活的恐惧。T 老师希望 S 能够与老师、同学轻松愉快地交往，S 不再对家长粗暴地发脾气。

## 2.行动与观察

根据制订的行动计划，T 老师针对 S 进行的系列教育行动随着 S 发生的变化有步骤地进行着。

(1) 通过重新调换学生的座位让 S 减少对同学的戒备心理，能与同学正常交往。
行动：T 老师给 S 安排了一位热心、爱动、爱说话的男生做同桌。
观察：当 T 老师几次观察到 S 与同学有了主动交往的一些行为后，开始着手进行研究的第二个步骤。

(2) 教师不断利用非正式场合与 S 近距离接触，消除 S 对教师的胆怯，使其能接纳教师。
行动：T 老师坚持经常靠近 S,并不采取什么特别的行动。
观察：几天下来，T 老师发现 S 已经不太在乎老师是否在身边了，尝试与 S 进一步接触。
行动：T 老师引导 S 第一次和大家一起度过课间的活动时间。
观察：只要做出一些努力，S 对学校生活的感受是能够发生变化的。她开始着手实施自己的第三个研究活动。

(3) 老师通过有准备的英语课堂对话练习鼓励 S 发言，帮助她建立参与课堂学习活动的信心。
行动：在一节英语课上，T 老师与 S 进行了对话练习，并请全班同学为 S 鼓掌。
观察：T 老师从 S 的话语和表情中看到了 S 正在建立起对老师和同学的信任。

(4) 与 S 进行一次特殊的个别谈话。
行动：T 老师表示遇到了曾经把 S 关在厕所的 A 老师，A 老师拜托她代其向 S 道歉。
观察：T 老师注意到 S 的情绪变化，从开始的怔怔，到放声大哭，再到低声抽泣，最后用轻声的话语表示了对曾经令她伤心的 A 老师的原谅。

## 3.反思

T 老师从多方面了解对 S 的教育效果。从 S 家长的反馈中了解到 S 回到家变得喜欢和家人谈论学校的事情，对家人的表现也有所转变。通过其他老师了解到 S 不再像以前那样胆小怕事，学习积极性和主动性都有所提高。
T 老师对围绕 S 对学校、教师有恐惧感，对家人任性无礼的问题设计并实施的一系列教育行动研究进行了梳理和反思。但也想到 S 的行为转变刚刚开始，是否还需要一些持续活动的跟进。如设计一个新的班级活动，发动和指导学生以《爸爸妈妈的一天》为主题写日记，并开展全班同学的交流活动。进一步引导学生发现父母的忙碌与辛劳，并观察 S 以及全班学生的参与情况。T 老师对 S 的一个教育行动研究过程似乎已经结束，但新的教育行动研究又即将开始。