---
date created: 2024-11-11T12:00:01+08:00
date modified: 2024-11-11T12:14:13+08:00
---
## 一、世界各国课程改革发展的趋势

### (一) 课程政策的发展趋势

1.课程目标的**整体性**。为了应对变化中的技术、经济、政治、国际国内环境等方面的挑战，大多数国家的课程政策都强调社会协同、经济振兴和个人发展方面的目标，并对个人而言，尽可能促进学生的全面发展。
2.课程管理的**灵活性**。尽管大多数国家的课程政策开发仍然是中央集权的，但在开发中却出现了尽可能咨询多方面意见的趋势，对课程实施问题的决策制定则倾向于下移到地方和学校一级。

### (二) 课程结构的发展趋势

1.课程结构的**综合性**。课程结构从内容本位转向内容本位与能力本位的多样化结合，以保证学生有效地获得知识、技能和能力。
2.课程结构的**均衡性**。各国的课程结构中，继承传统的学科课程，增加新型的活动课程，既注重国家、地方课程，又要求创设校本课程；既强调分科课程，又积极研发综合课程。目前，靠唯一一种固定的课程类型无法满足学生的需要，只有在课程结构上注重均衡性，才是发展之道。
3.课程结构的**选择性**。课程开发既确保了核心内容的学习，又为选修学科提供更多机会选择课程框架。

### (三) 课程内容的发展趋势

1.课程内容的**基础性**。改变课程内容烦琐与偏难、课程过于注重书本知识的现状，加强课程内容与学生生活和现代社会科技发展的联系。为实现这一目标，各科课程标准无不强调从学生的已有经验出发，密切课程内容与日常生活的关系。
2.课程内容的**时代性**。调整课程内容，吸纳新出现的学科领域。这些新学科领域或者被整合进既有学科 (如环境教育),或者作为独立学科 (如增加外语学科),体现课程与时代前沿的紧密联系。

### (四) 课程实施的发展趋势

1.课程实施的新取向。课程实施的“忠实取向”正在被“相**互适应取向**”与“**创生取向**”所超越。
- 忠实取向是教师忠实地按照教材教学；
- 相互适应取向是教师既依据教材教学，又寻找教材以外的内容，做好课程计划与实际需要的相互调适；
- 创生取向是教师不按照课程计划教学，而是采取完全创新的方式进行教学。%% 311-2015-7 %%
2.课程实施的**弹性化**。要求课程弹性增大以便学校能够充分考虑地方的情况和需要，做出更多决策，用最好的方式实施课程政策。
3.课程实施中的**信息化**。小学和初中阶段的教科书一般由政府资助提供，而补充材料通常是由政府和私营机构开发和提供的。在课程信息的传播过程中，信息技术的应用日益增加，多种媒体的作用日益明显。
4.讲求**学习方式的多样化**。各国的课程改革中均重视学生的自主学习、研究性学习和合作学习，被动听课不是学习的手段和目标，应让学生学会学习、学会应用、学会合作、学会探究。

### (五) 课程评价的发展趋势

1.课程评价的**过程性**。“目标取向的课程评价”正在被“过程取向的课程评价”所超越。“评价即研究”“评价即合作性意义建构”等理念已深入人心。“质性评价”与“量化评价”相结合被认为是基本的评价方式。
2.课程评价的**主体性**。原先各国重视管理者的评价意见，现在教师既是课程决策的参与者，又是课程实施的执行者，教师最能提出改进课程和教学的切合实际的建设性提议，因此，**教师必须是课程评价主体中的核心**。另外，学生也应是课程评价主体的重要组成部分，因为学生体验着课程，经历着课程，他们也有发言权。
3.课程评价的**多元**性。课程评价的对象越来越丰富，除了传统的学生发展评价，目前也注重对课程体系本身的评价和教师的评价等。

## 二、各国教育实践

1. [[美国：个性化教育与公民行动]]
2. [[日本：终身教育下的“公民馆”]]
3. [[英国：博物馆教育与教育国际化]]
4. [[芬兰：核心素养与现象教学]]
5. [[德国：数字教育与职业教育]]
6. [[新加坡：科学教育改革历程]]
7. 法国：......
