---
date created: 2024-10-24T12:03:32+08:00
date modified: 2024-10-24T12:05:26+08:00
---
促进家庭教育开展的措施

## 国家层面

1. 制定全国统一的家庭教育工作标准。由国务院制定全国家庭教育指导大纲，省级人民政府编写家庭教育指导读本、制定家庭教育指导服务工作规范和评估规范，从而为全国家庭教育工作的开展确立统一的目标与规则。
2. 构建覆盖城乡的家庭教育信息化服务平台。各级各类政府积极开设公益性网上家长学校和网络课程，提供免费的线上家庭教育指导服务。鼓励组织建立家庭教育指导服务专业队伍，建立家庭教育指导服务站点。
3. 鼓励各级各类学校开办家长学校。鼓励中小学校、幼儿园建立家长学校，针对不同年龄段未成年人的特点，定期组织公益性家庭教育指导服务和实践活动，邀请有关人员传授家庭教育理念、知识和方法，组织开展家庭教育指导服务和实践活动，促进家庭与学校共同教育。
4. 建立公平正义的家庭教育政策体系。优待处境不利的家庭。在家庭教育政策制定过程中应秉持公平原则、差别原则和补偿原则，对于特殊家庭给予必要的指导和帮助，采取适当政策倾斜。对留守未成年人和困境未成年人家庭建档立卡，提供生活帮扶、创业就业支持等关爱服务。

## 社会层面

1. 社区支持。设立家长学校等家庭教育指导服务站点，提供家庭教育指导服务。
2. 医疗保健机构支持。医疗保健机构开展科学养育知识和婴幼儿早期发展的宣传和指导。
3. 社会文化机构的支持。图书馆、博物馆、文化馆等公共文化服务机构每年应当定期开展公益性家庭教育宣传、家庭教育指导服务和实践活动。
4. 新闻媒体的支持。广播、电视、互联网等新闻媒体应当宣传正确的家庭教育知识。

## 学校层面

1. 帮助家长树立正确的教育观。
	a. 要理智地爱护孩子。帮助家长树立正确的教育观念，掌握科学的育人方法，使孩子获得更好的发展。
	b. 要重视培养孩子良好的行为习惯。提醒家长无论在行为上还是观念上，都要以身作则，为孩子树立良好的榜样。
	c. 要树立正确的人才观念。提醒家长培养孩子要先注重道德品质的培养，要先成人再成才。
	d. 要相信人人有才，才才不同。正确指导家长认识和对待孩子的身心发展规律，因势利导，因材施教，使孩子获得全面的发展。
2. 加强学校教育与家庭教育的双向协调。a.学校要与家长建立信息沟通的渠道，使家长了解学校工作，进而在思想上能够真正与学校取得共识，积极配合学校开展工作。b.邀请家长走进校园，参与活动。如开展家长跟班服务，让家长协助班主任开展各项工作，考试邀请家长协助监考，运动会邀请家长维护纪律，通过家长体验教师工作达到相互理解的目的。满足教育影响的一致性与连贯性原则。
3. 重视和加强学校对家庭教育的指导。
	a. 推动各地各校建立年级、班级家长委员会，纳入学校日常管理。丰富学校指导服务内容，通过家长培训讲座、家长学校、家长开放日等途径，开展科学育人知识、社会公益、安全知识等教育活动。
	b. 要注意具体问题具体分析，把群体指导和个别指导结合起来，除做好对所有学生家长的普及性教育服务外，更要特别关注那些特殊家庭的家教服务，着重对“特殊学生”和“特殊家长”进行耐心细致的个性指导。从而使学校教育的主导作用和家庭教育的补充作用充分地发挥出来。

## 家庭层面

1. 树立责任意识，开展家庭教育。父母或者其他监护人应当承担家庭教育的主体责任。开展适当的家庭教育，为未成年人健康成长营造良好的家庭环境。
2. 学习家庭教育知识，密切配合学校社区安排。家长可以进入幼儿园、学校等进行有针对性的学习，掌握科学的家庭教育方法，提高开展家庭教育的能力。
3. 科学精准指导，关注儿童全面发展。家庭教育应当关注未成年人的生理、心理、智力发展状况，采用科学方法育儿。合理安排未成年人学习、休息、娱乐和体育锻炼的时间。