王老师发现班内有不少学困生（专业术语），他希望将这些学困生的学习能力锻炼出来，转化为一个有学习能力的学生（研究目的），但他很迷茫，该怎样做好“学困生转化”的工作呢？又该从哪里入手呢？如何做这方面的研究呢？请你为王老师做个“学困生转化”的研究方案。

题目：关于王老师班内学困生转化的研究方案
一、研究背景和意义：在教学中，学困生是一个比较常见的群体，他们一般表现为缺乏学习的动机，并且学习能力较差，是推进整体教学的一大困难。因此王老师希望做好学困生转化，提高学困生的能力。本研究致力于学困生的转化，制定出一套适合王老师的方案，帮助王老师转化学困生，提升学习能力，促进整体教学顺利开展。
二、研究问题：如何做好学困生转化工作？
三、具体分析：
1、首先，分析学困生形成的成因，大体可以将学困生分为两类：缺乏学习动机；缺乏学习能力
2、其次，设计具体的方式方法帮助学困生转化。
3、最后，整体反思，逐步完善。
四、选择研究方法：行动研究法
五、确定研究对象：计划在第一轮行动研究中，确定班级内学困生群体。
六、具体研究设计：
关于王老师班内学困生转化的研究方案
1、研究主体：王老师
2、研究对象：本班学生中的学困生群体的学习能力和学习兴趣
3、研究目的：激发学困生的学习动机和学习兴趣；提升学困生的学习能力
4、研究过程：计划-行动-观察-反思

（一）第一轮：成因分析-确定学困生群体形成的成因
1、计划1：通过阅读相关的文献，了解学困生群体形成的原因，通过发放相关的问卷以及结合各科教师的观察，确定学困生群体，并制定家访计划，进行家教，分析学困生学习困难、缺乏学习动机的真正成因。
2、行动1：阅读关于学困生形成的成因的相关文献，编制《学习能力和学习兴趣的调查问卷》（问卷见附件1），并发放相关问卷给学生，进而锁定学困生群体，并进行分类：有学习动机和兴趣但缺乏学习能力；有学习能力但是缺乏学习动机和兴趣；既没有学习动机也缺乏学习能力的三类人群，分别进行转化。并针对这部分学生和学生家长进行访谈，制定家访计划，对家长进行指导，转变家长的观念，形成家校合力。
3、观察1：观察学困生在学习中发生了哪些良好的转变，如
①按时上课，不逃课
②按时上交作业，并且作业完成认真
③课堂中不做与学习无关的事情，包括睡觉、吃东西或打扰他人学习
家长有没有帮助他
4、反思1：总结成因，开始逐步探索接下来的行动步骤。

（二）第二轮：措施探索-设计培养学困生学习动机和学习兴趣的奖惩法
1、计划2：针对学困生形成的成因，对缺乏学习动机和学习兴趣的学困生采用奖惩法，培养学困生学习动机和学习兴趣。
2、行动2：；联合各科教师，保持各科教师目标明确，行动一致，当学困生在学习中表现良好，出现一点进步，就及时进行表扬，多使用正面的表扬，避免使用批评的方法，帮助学困生构建良好的自我效能感，从而产生教学的一致性。
3、观察2：观察学生在面对教师表扬前后学习行为的变化，如：
①在课堂中回答问题的次数；
②主动于教师交流的次数；
③课堂上认真听讲的持续时间；
④小组合作讨论时的参与程度；
⑤课后作业的完成度和认真度
教师是如何帮助他的
4、反思2：从以下两方面进行反思：
①学生学习兴趣：主动
②学生学习动机：

（三）第三轮：方案完善-设计培养学困生学习能力的“一对一帮扶对子”
1、计划3：设计一对一帮扶对子的方法，帮助培养学困生的学习能力
2、行动2：通过“一对一帮扶对子”的方法，将学优生和学困生结成帮扶对子，对缺乏学习能力的学困生进行学生之间的个性化辅导和培养。
3、观察3：观察学困生的学习能力变化，主要观察内容为：
①学困生回答问题时思维清晰程度以及正确率
②学困生学习方法的变法
③学困生学习成绩的变化
④学困生作业完成的质量
⑤学困生解决问题时的思路
学优生是怎么帮助他的
4、反思3：针对行动与观察过程中学困生能力的变化情况，对“一对一帮扶对子”进行适当的调整和更改，以备后续研究过程的不断完善。
（四）研究反思与成果总结：
1、反思：对上述多轮行动研究中学困生转化情况进行反思总结，可逐步完善研究方案，寻找学困生转化的行动研究范式，做好学困生的转化工作。
2、预料之外的结果：总结行动研究是否获得预料之外的结果，并对其进行讨论，制定后续研究计划。
3、成果总结：可通过研究日志、教育叙事和案例介绍等方式对研究结果进行总结。
七、收集、整理和分析数据
对前期多轮行动研究的相关数据、文本的进行收集，整理后，对学生的责任意识的缺乏成因、可使用措施及效果进行分析。
八、结果解释、形成结论。
通过对于数据与文本资料的综合分析，最终形成王老师班级内学生责任意识的行动研究方案。可采取的结果呈现方式多样，如教育日记、教学课例、教育案例、教育叙事、研究日志等。
九、研究反思：
(一)亮点：
1、在实践中、为了实践、由实践者进行研究，提升王老师的自身的教育研究水平。
2、不断反思，多轮完善，使研究在过程中可以不断根据实际情况进行修改与完善，发挥其应有价值，更具有实用性和科学性。
3、研究方法具有多样性与生成性
(二)局限：多轮研究，时长较长；
由于只在王老师班级内部，难以具有较强的外部效度。
对于行动研究的教师需要具备较高的素养和能力要求
附件1：
通过查阅资料以及相关文献，编制《学困生学习兴趣和能力的调查问卷》，并检查问卷的信效度，围绕封闭式、半封闭式和开放式形式展开调查。

《学习能力和学习兴趣的调查问卷》
亲爱的同学，
你好，我们是北师大教育部A组调研团成员，正在进行关于学生学习兴趣和学习能力的调查研究，旨在了解学生学习的水平。请您根据真实感受和实际情况作答，回答问题的真实性和客观性是最重要的，它将会直接影响问卷研究的质量和价值。本问卷采取匿名的方式进行，本调查团保证问卷结果只用于研究，请您放心作答！感谢您的参与和配合。
A组调研团
1、封闭式问题
（1）你平时上课会主动举手回答问题吗？A、经常会B、偶尔会C、从不会
（2）对于老师上课讲的知识，你的理解程度为（）A、完全理解B、有不理解之处C、完全听不懂
（3）上课时你的注意力保持（）A、高度集中B、时而集中时而涣散C、一直不集中
（4）小组讨论时你喜欢表达自己的观点A、完全符合B、比较符合C、不确定D、比较不符合E、完全不符合
2、半封闭式问题
（1）你认为是什么导致你学习注意力不集中
A、教师讲解枯燥乏味B、听不懂课堂内容C、想自己的事情D、周围同学的行为E、其他（）
（2）面对难题你的感受是（）
A、积极解答直至完成B、尝试解答中途放弃C、视而不见D、其他感受（）
（3）你通过什么方式来加强记忆效果？
A、反复多次背诵B、练习相应的题目C、运用口诀加强记忆D、绘制思维导图E、其他方法（）
3、开放式问题
（1）你认为学习能力提升对于学习的意义是什么？
（2）你认为你缺乏学习兴趣或动机的原因是什么？
（3）面对学习上的困难你一般会采取什么方法去解决？
本问卷到此结束，感谢您的支持！请检查是否有遗漏项。若对本问卷有任何疑问或建议，请写在下方，谢谢！