---
date created: 2024-11-04T11:10:04+08:00
date modified: 2024-11-04T11:14:49+08:00
---
【题目】某小学为了减轻学生的课业负担，计划制定一项“小学低年级不留家庭作业”的政策，(研究背景) 在征求教师意见时，有的教师赞成，有的教师反对。为了验证小学低年级不留家庭作业的效果（研究目的），该小学打算先进行一项实验研究，请你帮助该学校设计一份教育实验方案。（因变量可以同时选择成绩和学业负担，在选择研究方法和具体研究设计中设计两套即可）/（综合设计：以学习负担为因变量，采用调查法和实验法相结合，来检验前后学生学习负担的变化）

---

## 关于小学低年级不留家庭作业的实验研究

### 一、研究背景和意义

（新时代背景下，教育更加注重的是“以人为本”和“以学生为本”，注重培养的是促进学生的全面和谐发展，培养学生的核心素养，让学生学会学习和学会生存。）为了减轻学生的学校课业负担，进一步贯彻落实双减政策，X 小学计划制定“小学低年级不留家庭作业的政策”%% （背景） %%。本研究采取实验研究法，探索在数学学科中，小学低年级不留家庭作业对学生数学成绩的影响，获得研究反馈，以便指导教育实践，从而更好减轻学生的负担，落实减负细则%% （研究意义） %%。

### 二、研究问题

小学低年级不留家庭作业是否有助于学生数学成绩的提高

### 三、研究假设

小学低年级不留家庭作业有利于提高学生的数学成绩

### 四、确定研究方法

实验研究法

### 五、选取研究对象

采用整群抽样的方式，从小学一年级中选取两个班级，分别为 A 班和 B 班，作为实验组和控制组，进行实验。

### 六、具体研究方法

#### 1、研究格式：

非随机分派控制组前后测实验
	G1: O1 X O2
	……………
	G2: O3 C O4

其中：
G1：表示 A 组，实验组
G2：表示 B 组，控制组
X：表示在实验中，实验组取消数学家庭作业
C：表示在实验中，控制组仍布置数学家庭作业
O1：表示对实验组进行前测，在取消数学家庭作业前的数学成绩
O2：表示对实验组进行后测，在取消数学家庭作业后的数学成绩
O3：表示对控制组进行前测，与实验组同时收集学生数学成绩
O4：表示对控制组进行后测，与实验组同时收集学生数学成绩

#### 2、确定自变量及操作控制方法：

==自变量==为取消家庭作业。
A 班作为实验组，不留家庭作业；
B 班作为控制组，仍然不改变原来的作业布置量和方式
进行为期一个月的实验。

#### 3、确定无关变量及操作控制方法：

无关变量：基础学习成绩；教师；教学内容和进度
①两个班级之间原本的学习成绩的差距会对实验结果产生影响，因此在实验开始前进行前测。
②教师的授课风格和能力也会对学生产生影响，所以两个班级均有同一教师授课，教学的内容和进度保持一致。

#### 4、因变量的测量方法：

本实验采用前后测的方法。在实验进行之前，对两个班级的数学成绩进行一次前侧，采用的试题和考试时间相同。在实验结束之后，编制结构，难度以及试题数量一致的试卷进行后测，对前后测的成绩进行对比，得出实验结论。

#### 5、注意：

前后测试卷采取的是难度相当的试题，防止出现前测效应（疲劳效应和练习效应），同时保持一定的时间间隔，以保证实验结果的有效性。

### 七、收集整理和分析资料

1、对 O1、O2、O3、O4 学生前后测的数学成绩进行收集整理。
2、整理后，使用 SPSS 等软件对数据进行分析，并绘制相应的图表便于观察对比。

### 八、结果解释、形成结论：

1、如果实验组在实验前后进步程度明显高于控制组，则说明小学低年级不留家庭作业有利于学生学习成绩的提高。
2、如果实验组在实验前后进步程度明显低于控制组，则说明小学低年级不留家庭作业不利于学生学习成绩的提高。
3、如果实验组在实验前后进步程度与控制组相比无显著差异，则说明小学低年级不留家庭作业对学生学习成绩无显著影响。

### 九、撰写实验报告

### 十、研究反思

#### 1、亮点：

实验研究设计严谨，可以反复验证，具有良好的外部效度（可推广）。
本实验有前测，可以通过前后测提供的数据对比，验证实验处理的效果。
本实验有控制组，可以控制无关变量，提高实验的可信度。
本实验采用随机分派，不打破原来的分班，实施方便，外在效度高。

#### 2、未来展望：

由于考虑到实验的可行性，并未对实验班和控制班进行随机分派，会造成取样的不代表性，降低实验的内在效度；同时本实验并未在其他科目中进行重复验证，后续研究可以进一步完善。