---
date created: 2024-10-24T17:31:05+08:00
date modified: 2024-10-24T17:37:35+08:00
---
## 大单元整体教学设计

### 1.内涵

(1) 含义：大单元教学设计是指以大主题或大任务为中心，对学习内容进行分析、整合、重组和开发，形成具有明确的主题 (或热点、话题、大问题)、目标、任务、情境、活动、评价等要素的一个结构化的，且具有多种课型的统筹规划和科学设计。
(2) 特点
	①以**单元**为基本的==教学单位==。单元是最小的教学单位。例如，语文学科以单元来组织每篇课文，教师进行教学时就不再以单篇为单位。整个单元的教学不再是单纯为了达成学科的知识、能力目标，而是以知识、能力为基础，发展学生的核心素养。
	②以**融合**为基本的==教学理念==。单元的组织需要进行材料的选择，使教科书内容变为教学内容。教学内容的组织要以“融合”为基本理念，以学科核心素养为参照进行选择。
	③以**探究**为基本的==学习方式==。单元整体教学要实现发展学生核心素养的目标，就要对学习进行设计，让学生在学习过程中会思考、有发现、能表现。

### 2.意义

(1) 理论基础
	①建构主义学习理论：主动建构性，即学习是学生在已有知识基础上主动建构的过程。
	②结构主义学习理论：学习的本质是学生主动地形成认知结构的过程。
	③前概念理论：学生的头脑中有大量的可以利用的已有知识，但是也有许多与科学相违背的错误概念。
	④核心素养的要求：学生应具备的，能够适应终身发展和社会发展需要的必备品格和关键能力。
(2) 实践依据
	①从“以教为中心”转向“以学为中心”的需要。当前我国教育改革逐渐从关注教师的“教”转向关注学生的“学”,单元整体教学更加关注学生的主体建构，有助于实现课堂中心的转换。
	②从远离生活实际走向情境性教学的需要。传统课堂教学更加偏重知识的传授而忽视生活情境的需要，单元整体教学立足学生实际生活情境，适应学生生活经验。
	③从低级学习走向高级学习的需要。低级学习往往只涉及认识与理解层面的学习，高级学习往往包含分析、综合和评价领域的学习。单元整合教学深度更广，更有利于高级学习的发生。
	④构建学生认知结构的需要。学生不是空着脑袋走进教室的，学生需要不断将新知识纳入到已有认知结构中，单元整体教学更方便学生建构自己的知识结构。
	⑤从教教材到用教材教的需要。教师需要用教材教，而不是教教材。但部分教师缺乏灵活利用教材的能力，单元整体教学帮助教师深度理解教材、利用教材。

### 3.策略 (结合实例，如何做好大单元教学设计)

单元整体教学设计需要关注单元主题的确立、单元目标的设计、单元内容的选择、单元教学的实施与单元教学的评价。
(1)==教材分析==：单元主题的确立。主题是单元整体设计的核心、情境的依托，依靠主题各部分内容得以相互关联。主题要以教材内容为基础，融入社会议题，升华至与学生密切相关的问题。设立主题时，需要分析教材如何编排成单元，分析单元间核心知识及知识结构、单元内核心知识要培养的关键能力。
- 举例：以语文学科的新闻单元为例，把学科内容、社会生活以及学生兴趣三者结合起来，某校确定以“我是小记者”为主题的教学单元，在语文教学的基础上融入艺术、体育、道德与法治等相关学科内容，使学生切实体验记者的工作状态、社会责任、生活方式等内容，使主题成为一个丰富、完整的体系。

(2)==学情分析==：单元目标的设计。单元目标应该包含两部分内容：一是学生应该学习到哪些东西，二是通过哪些方式学到这些内容。对学生的学情分析应该包括知识分析、能力分析与动机分析，以及通过学习，学生又获得了什么知识和能力。
- 举例：以小学自然科学学科“雨”这一单元为例。老师认为学生在生活中见过雨，想深入了解雨的形成原因。学生应该从认知角度知道雨形成的原因、测量方式、对人类生活的益处和造成的灾害；从技能角度设计出实用的雨具，运用适当的方式测量雨量，在做和学中引起学生浓厚兴趣；从情感、态度上借由艺术、文学作品，激发学生的想象力、创造力，正确看待自然现象，与自然和谐相处，促使相关内容在学生心灵中留下更深更美的痕迹。

(3) 单元内容的选择。单元内容应当起到举一反三的作用，引起学生的思考。单元内容要贴近主题根据单元目标来选择。教师可以打破学科间壁垒，提供多样化的学习材料。
- 举例：在以历史学科为基础的“中世纪时代”教学中，教师提出四个引导性问题：为什么现代人仍对中世纪感兴趣；在中世纪时代，人们是如何生活的；滑轮和齿轮是如何工作的，人们在中世纪是如何使用它们的；中世纪时代的重大事件如何影响我们今天的文化。

(4) 单元教学的实施。引导单元教学的实施，要在问题的引导下，将教学目标转化为课堂活动。首先，关注教学活动的连续性、递进性和多样性。其次，注重开展对话协作式学习。再次，实现课内教学与课外实践的结合，可以让学生把自身所学运用于生活中。
- 举例：在以生物学科为基础的“蚕”单元中，涉及蚕的生长、习性等生物知识，中国养蚕的历史以及丝绸之路的发展、蚕丝的经济价值等内容。这一过程需要取得家长的支持，允许学生在家养蚕。通过了解学生的想法和需求，教师可以把握学生对蚕以及蚕丝的情况了解多少、关注的兴趣点在哪里，以此为基础调整教学，进一步整合课程内容，使其更符合学生的需求。

(5) 单元教学的评价。单元评价要打破传统的纸笔测验，采取以表现性评价为主的多种评价，注重学生高阶思维的发展。首先，评价体系应该具有开放性。其次，评价应是多方面、多主体的参与，更好地发挥评价的激励作用。
- 举例：在以美术学科为基础的“我的藏书印”单元学习之后，每个学生都会制作自己的藏书印。在这一过程中，老师和同伴借此了解该同学是否掌握了小篆的字体、构图、刻法等基本知识，刀法、设计等基本技能，对藏书印的认识以及对美的感受，从而帮助老师和同伴对该同学作品进行全面评价。同时，每个学生可以通过填写自我评价表进行自评。