---
date created: 2024-11-11T11:55:06+08:00
date modified: 2024-12-02T19:48:10+08:00
---
## (一) 改革发展背景

[《“十四五”学前教育发展提升行动计划》](http://www.moe.gov.cn/srcsite/A06/s7053/202112/t20211216_587718.html)提到学前教育经过十年的快速发展，虽然实现了普及普惠目标，但仍是**整个教育体系最薄弱的环节**，**还存在着经费投入不足、成本分担机制不健全、教师待遇保障不到位、科学保教水平有待提高等突出问题**。随着三孩政策实施，普惠性资源区域性、结构性短缺的矛盾依然存在，需要继续实施“学前提升计划”,在巩固普及普惠成果的基础上，进一步破解制约学前教育体制机制的瓶颈问题，健全普惠性学前教育保障机制，不断提高普及普惠水平，全面提升幼儿园保教质量。

## (二) 学前教育改革发展目标和任务

### 1.改革发展目标

(1) 总体目标作出部署：到 2025 年，覆盖城乡、布局合理、公益普惠的学前教育公共服务体系进一步健全。
(2)3 个方面的具体目标
	①发展目标：全国学前三年毛入园率达到 90% 以上，普惠性幼儿园覆盖率达到 85% 以上，公办园在园幼儿占比达到 50% 以上。
	②保障机制目标：普惠性学前教育保障机制进一步完善。
	③质量目标：幼儿园保教质量全面提高，幼儿园与小学科学衔接机制基本形成。

### 2.任务

“十四五”期间，学前教育改革发展的主要任务是在补齐普惠性资源短板的同时，把工作重心转移到完善体制机制和提高学前教育质量上来。
	一是**补齐普惠资源短板**，加强村级幼儿园建设，城市新增人口、流动人口集中地区新建改扩建一批幼儿园，完善城乡学前教育布局和公共服务网络，切实保障适龄幼儿入园；
	二是**完善普惠保障机制**，切实落实各级政府发展学前教育的主体责任，完善投入保障机制，健全幼儿园教师配备补充和工资待遇保障制度；
	三是**全面提升保教质量**，深化幼儿园教育改革，全面推动教研改革，健全质量评估体系，提高教师专业素质和实践能力。

## (三) 政策措施

1.**优化普惠性资源布局**。推进教育公平，增加普惠性资源供给，充分考虑出生人口变化、乡村振兴和城镇化发展趋势，逐年做好入园需求测算，完善县 (区) 普惠性幼儿园布局规划，原则上每三年调整一次。
2.推进普惠性资源**扩容增效**。国家实施教育提质扩容工程和教育强国推进工程，新建改扩建一批公办幼儿园，支持人口集中流入地、农村地区、“三区三州”、原集中连片特困地区县和片区外国家扶贫开发工作重点县普及学前教育。
3.**健全经费投入与成本分担机制**。各省 (区、市) 以提供普惠性服务为衡量标准，科学核定普惠性幼儿园办园成本，明确分担比例，统筹制定财政补助和收费政策，合理确定家庭支出水平。
4.**提高幼儿园师资培养培训质量**。鼓励各地结合实际加大农村和欠发达地区幼儿园教师培养力度。深化学前教育专业改革，完善培养方案，强化学前儿童发展和教育专业基础，注重培养学生观察了解儿童、支持儿童发展的实践能力。
5.**保障幼儿园教师配备和工资待遇**。各地要及时补充公办园教职工，严禁“有编不补”、长期使用代课教师。民办园按照配备标准配足配齐教职工。落实公办园教师工资待遇保障政策，统筹工资收入政策、经费支出渠道，确保教师工资及时足额发放、同工同酬。
6.**完善幼儿园规范管理机制**。落实县级人民政府和各有关部门的监督管理责任，提升跨部门协同治理能力，完善动态监管机制，强化对幼儿园办园条件、教师资格与配备、安全防护、收费行为、卫生保健、保育教育、财务管理等方面的动态监管。
7.**强化幼儿园安全保障**。严格落实幼儿园安全主体责任和有关部门安全监管责任，建立全覆盖的安全风险防控体系。幼儿园要健全房屋设备、消防、门卫、食品药品、幼儿接送交接、幼儿就寝值守和活动组织等安全防护和检查制度，及时排查安全隐患，严防各类事故发生。
8.**加大不规范办园行为治理力度**。加强办园行为督导，重点对存在危房、“三防”不达标等安全隐患及园长和教师不具备规定资格等不规范办园行为进行动态督查，限期整改，整改不到位的依法进行处罚。
9.**深化幼儿园教育改革**。深入贯彻落实《3—6 岁儿童学习与发展指南》《幼儿园教育指导纲要》,以先进的实践经验为引领，切实转变教师观念和行为，促进幼儿在快乐的童年生活中获得有益身心的学习和发展经验，提升教师职业成就感。
10.**推动学前教育教研改革**。坚持教研为幼儿园教育实践服务，为教师专业发展服务，为教育管理决策服务。加强学前教育教研工作，遴选优秀园长和教师充实教研岗位，每个区县至少配备一名学前教育专职教研员，形成一支专兼结合的高素质专业化学前教研队伍。

---

相关新闻
- 2024 年 11 月 8 日，十四届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议表决通过 [《中华人民共和国学前教育法》](http://www.moe.gov.cn/jyb_sjzl/sjzl_zcfg/zcfg_jyfl/202411/t20241108_1161363.html)，自 2025 年 6 月 1 日起施行。