---
date created: 2024-10-24T12:10:10+08:00
date modified: 2024-10-24T12:16:55+08:00
---
家校联系 (19 年首师大)
材料：陈宝生部长讲得很清楚：“家庭教育不到位，不仅会抵消学校教育的效果，还会给孩子发展造成一定的消极影响。”
问题一：请对当前我国中小学家校合作中存在的问题及其原因进行分析。(25 分) 
问题二：如何改进家校共育模式，提升中小学德育的实效性?(20 分)

---

参考思路：

## 对当前==我国中小学家校合作中存在的问题及其原因==进行分析。

### (一) 家校合作存在的问题

1.**认识不到位，观念陈旧**
(1) 教师方面：教师更维护自身权威，要求家长完全按照教师的做法，双方都缺乏平等沟通的意识。
(2) 家长方面：家长缺乏正确配合学校的意识。家长要么教育观念淡薄，把学生全权委托给学校；要么教育观片面，认为家长要陪写作业等；要么把教育仅仅理解为学习知识和成绩，忽视德育、美育等。
2.家校合作的**活动形式单一，缺乏计划性**。传统方式主要是家长会，多以家长被动听讲为主。学校要求开家长会的时间和次数均不固定，没有计划和长远的规划，活动形式还存在形式主义的问题。
3.家校**合作方式**的误区，交流沟通**往往是单向性，缺乏互动性**。“教师讲，家长听”这种单向交流的方式不利于促进更深入的家校合作。
4.家校**合作内容**的误区，教师布置作业，家长监督作业，**增加家长工作负担**。例如：教师要求家长检查作业并签字。

### (二) 原因分析

1.在**家庭层面**
(1) 中国家庭父母忙于工作，无暇关注学生学情和家校互动。
(2) 中国家庭隔代教育的溺爱、放纵和其他弊端。
(3) 家长缺乏家庭教育理念是根本之所在。
(4) 中国家长知识水平差距大，并缺乏教育子女的知识。
2.在**学校层面**
(1) 学校关于家校合作教育理念上存在偏差。
(2) 学校关于家校合作方式沿袭旧制，较少革新。
(3) 学校关于家校合作的重要性还缺乏高度重视。
(4) 学校关于家校合作只关注合作的具体方法，缺乏教育理论和总体方法论的指导。
(5) 学校教师缺乏家校合作的系统指导。
3.在**社会和国家层面**
(1) 社会与国家之前不重视家校合作的具体政策的落实。
(2) 社会和国家在家校合作领域的理论成果较少。
(3) 国家没有可供推广的家校合作模式。

## ==如何改进家校共育模式，提升中小学德育的实效性?==

(一) 在**家庭层面**
1.家长学会终身学习，革新自身的教育理念。将教育学看作是一个值得学习的专业领域。
2.家长学会尊重教师，平等对话。
3.积极加强家校共育的交流沟通，选择教育方法要行之有效。
4.利用各种学校与非学校的途径不断学习。
5.加强自身家庭德育的建设。
(二) 在**学校层面**
1.家校共育形式要多样化，如：家长会、家访、讲座、微信群、沟通与交流等。
2.有计划地定期开展“家校活动”。全面提升家长的教育观念和教育方法，增进家校互动的有效性
3.教师培训中加入家校共育有效性方法的培训。
4.加强班级家长群之间互动的监督。
5.特别规定家长微信群中关于学生学习独立性和布置作业的相关规定，规范教师行为。
6.减少班额，使教师尽可能关注和服务到每个学生，加强家校合作的个性化安排。
7.树立民主、平等、友好、互信的家校互动关系。
(三) 在**国家层面**
1.国家需要出台关于家校合作的规定和政策。
2.国家需要利用社会网络和舆论监督家校共育的落实，普及家校共育的意义。
3.国家需要普及较为普遍适用的家校共育具体实施模式，树立典范学校，以供模仿。
4.国家需要利用各种正规教育和非正规教育普及最新教育观念，不断革新民众的教育观