---
date created: 2024-11-05T08:18:17+08:00
date modified: 2024-11-05T08:26:37+08:00
---
小学一年级学生课堂捣乱行为的观察研究

### 一、研究背景和意义

由于小学一年级的学生年级尚小，总是对周围的世界充满好奇，并且他们正处在生长发育期，比较活泼好动，因此他们在课堂上总是很难严格遵守纪律，会出现一些课堂捣乱行为。本研究旨在观察学生出现的捣乱行为，以获取相关信息，并依据此制定相关对策，以便更好的开展课堂，保证教学任务的完成。

### 二、研究问题

### 三、研究假设

### 四、选择研究方法

观察研究法

### 五、确定研究对象

利用整群抽样的方法，从小学一年级中抽取三个班级进行观察研究。

### 六、具体的研究设计

关于小学一年级课堂捣乱行为的观察提纲
1、观察对象：小学一年级 1 班、5 班、9 班的全体学生以及任课教师
2、观察目的：观察学生的课堂捣乱行为以及教师采取的措施
3、观察时间：2022 年 11 月 1 日 -2022 年 12 月 1 日
4、观察地点：XX 小学一年级 1 班、5 班、9 班教室
5、观察方法：非参与性观察
6、观察手段：①获取资料的手段：感官观察；②保存资料的手段：人脑；经任课教师的允许采用摄影机录制。
7、研究人员任务分工：分别在四个班级各派三名观察员，其中两位观察学生，填写好相应的记录表，一位观察教师，并作好相应的记录。
8、观察内容（按照情景模拟来设计维度 - 事情发展的先后顺序）
（1）学生：

一年级学生课堂捣乱行为记录表

| 捣乱行为的具体表现    | 持续时间 | 出现次数 | 发生背景 | 结果  |
| ------------ | ---- | ---- | ---- | --- |
| 突然打断教师讲课     |      |      |      |     |
| 交头接耳         |      |      |      |     |
| 与同桌打架        |      |      |      |     |
| 吃东西和喝水       |      |      |      |     |
| 随意离开座位在教室内走动 |      |      |      |     |
| 影响周围同学       |      |      |      |     |

（2）教师（对教师可以发放问卷）
①教师与学生的关系
②教师采用的方法温和的还是严厉的
③教师面对捣乱行为是否会及时制止
④教师对课堂纪律的强调程度
⑤教师是否会对捣乱学生区别对待
开场白：
1、封闭式问题：
①课堂捣乱行为的学生占总体学生人数的（）A、大部分 B、一半 C、小部分 D、没有
②课堂捣乱行为在一节课出现的频次为（）A、0-1 次 B、1-3 次 C、3 次以上
③出现课堂捣乱行为后，你的课堂教学任务完成度（）A、100%B、75%-100%C、50%-75%D、50% 以下
2、半封闭式问题
①小学生的捣乱行为主要有（）
A、交头接耳 B、突然打断课堂 C、随意吃东西 D、与同桌大家 E、离开座位随意走动 F、其他（）
②你对待课堂捣乱行为的表现为（）A、及时制止 B、课堂内容结束后制止 C、不予理睬 D、其他（）
③当你制止之后，学生的表现为（）A、立刻停止 B、有所收敛 C、没有变化 D、其他（）
3、开放式问题
①你认为造成学生课堂捣乱行为的原因有哪些？
②课堂捣乱行为对于课堂的影响有哪些？
③面对课堂捣乱行为你的心理状态是什么？
结束语：

### 七、收集整理、分析资料：

回收观察记录表和调查问卷，进行数据编码，并用 SPSS 对调查问卷进行分析，得出相应的数据结果。

### 八、结果解释并形成结论

### 九、撰写研究报告

### 十、研究反思

1、亮点：
①本研究采用观察法和调查问卷法相结合的方式，可以互相证明，增加研究的可信度和科学性。
②多个研究对象，可以从多方面获取信息，保证研究的完整度。
③采用非参与性观察，以旁观者身份进行研究，更加客观。
2、缺点：
①调查问卷的维度需要进一步完善
②研究需要大量的人力和物力，实施比较困难。
③非参与性观察，会对真实的课堂造成影响，观察结果难保真实。