---
date created: 2024-11-11T12:03:40+08:00
date modified: 2024-12-02T18:09:05+08:00
---
## (一) 基础教育的数字教育战略

1.2030 年德国教育战略图景：所有人 + 一切内容
德国联邦教育部所预见的 2030 年的教育是**在数字技术的支持下，所有人都能享受到适合自己的教育**，并且每个人都能获得一切想要获得的教育内容，也就是==所有人 + 一切内容的教育图景==。
因此，必须在教育领域深入广泛地运用数字信息技术。数字技术不仅应当成为未来教育发展的有力工具，更应成为未来教育的培养目标。
2.数字教育行动指南
	(1) 宏观层面的数字教育战略措施：
		①缔造数字化的教育**培训**。
		②配备数字化的教育**设施**；
		③建立顺应数字化的**法律框架**；
		④谋求教育**组织机构的数字化**；
		⑤利用数字技术深化**教育国际化**。
	(2) 微观层面的数字教育战略：
		①培养**学生的数字能力**：学校教学必须把数字能力作为除读写算之外的第四大必备技能，纳入国家核心课程。
		②培养**师资的数字能力**：数字能力培养应成为师资培育及教师进修中的重要组成部分，并逐渐走向标准化。
		③**监管教育媒介和开放教育资源**：德国从质量管理、技术支持和法律保障三大方面对其实施监督管理。
3.对中国的启示
	(1) 从政策上**加大对数字教育的重视**。发挥政府宏观规划的指挥棒作用，高度重视教育信息化，并对教育信息化进行规划，以更好地推进教育信息化发展。不断完善相关监管政策。
	(2) 加强落后地区数字教育**基础设施的投入**。由于各地区的经济发展程度不同，信息化程度也因之而异。我国必须加大对欠发达地区数字教育基础设施建设的力度。
	(3) 提升我国教育的**国际信息化水平**。借助现代的网络信息技术，不断提高我国教育服务的国际形象和市场吸引力，为推动国际教育市场的发展开发高质量的数字化教育产品，为国际人才提供便利和数字化的留学及就业服务。
	(4) **警惕过分注重数字教育**的倾向。数字能力不是人发展的全部目的，不能一味强调数字能力而忽视其他能力的养成，例如阅读能力和社会交往能力，更不能只注重能力的培养而忽视知识内容的传授和人文精神的润养。

## (二) 职业教育模式双元制教育

1.含义：所谓双元，是指职业培训要求参加培训的人员必须**经过两个场所的培训，一元是指职业学校**，其主要职能是传授与职业有关的专业知识；另**一元是企业或公共事业单位等校外实训场所**，其主要职能是让学生在企业里接受职业技能方面的专业培训。近年来，在德国又出现了**第三种培训形式，即跨企业培训**。学生在接受企业培训和学校教育的同时，每年抽出一定时间，到跨企业培训中心接受集中培训，作为对企业培训的补充和强化。
2.特点
	(1)“双元制”的**参与各方通力协作**。德国职业教育体系由是德国政府主导，德国联邦职业教育和培训学院负责制度实施，行业协会和工会作为主要合作伙伴完成运作，企业和学校具体操作完成的。
	(2) **构建职业从业者的职业目标和职业身份**。在德国，个体选择职业与职业的目标和身份密切相关，完成职业教育，从事一份职业。职业发展的自我发展紧密相关，就业是个非常负责的系统，它不仅是完成一种职业任务，也涉及到个人生活方面。
	(3) 职业从业者可以获得**持久的工作岗位和较高的社会地位**。在德国的职业教育和学术教育的社会地位差别并不大。双元制培训的学生通常可以在较长的时间内从事一种工作，并且可以获得相对较高的回报。
	(4)“**理论和实践的结合**”的原则。双元制度的一个核心要素是“理论和实践的结合”。学生在双元制职业和教育培训系统地学校和公司两个地点完成学习。这样的身份使得学生除了获得具备工作所需的专业技能外，学生还在学习过程中获得工作需要的软技能。
	(5) 职业教育和培训的**项目类型多样**。德国的双元职业培训体系拥有近 330 个官方认可的培训计划，德国联邦职业教育与培训学院公布获得的职业和相应薪水清单以及“德国职业培训”指南。
	(6) 培训的技术技能**具备一定范围的可转移性**。德国的双元职业培训体系侧重于获得特定业务领域和通常属于特定部门工作所需的全面技能和知识。因此，在一家公司内获得的技能可能用于另一家公司，因此可在整个行业劳动力市场上通用。
	(7) **国际化程度高**。德国政府积极地推动德国职业教育体系的“文化输出”,也推动了德国双元制职业教育的国际化程度。
3.启示
	(1) ==政策层面==：加强引导，**提高职业教育地位**。我们首先要从国家和政府政策层面继续加大对职业教育的投入和引导。其次，继续**提高职业教育从业人员以及职业教育毕业生收入**，提高从业人员社会地位。最后，必须从不同途径**获得行业和企业的支持**。
	(2) ==学术层面==：**提高内涵和质量，丰富教育内容**。针对不同学生的不同时期的不同的需求设置“升学导向”“就业导向”以及“培训导向”的不同的教学方案，**满足不同类型的学员对职业教育的不同需求**。同时注重提高职业技能培训**在一定范围的可转移性**，保证学生可以满足快速变化的市场的需求。
	(3) ==国际交流层面==：**加强国际交流**，提高国际化程度。引进德国等发达国家的优质职业教育课程，师资与课程资源，同时积极与国际化的企业合作，建设与国际标准对接的有中国特色的职业教育体系。