---
date created: 2024-10-24T10:18:07+08:00
date modified: 2024-10-24T10:31:20+08:00
---


## （一）面向教育者的改革

教育者是教育活动中以“教”为职责，对受教育者的身心发展产生教育影响的人。主要指学校教师、管理人员。随着社区教育不断发展，社区工作者也承担着社会教育的部分职责。教育者作为教育实践的主体之一，需要根据时代的教育需求做出改变，在新课改背景下对教育者的教师观和教学观提出了新的要求。

### 1. 教师观的变革

#### （1) 教师角色的变革

1. 从==教师与学生的关系==看，教师要**由知识的传授者转变为学生学习的引导者和学生发展的促进者**。一方面，教师再也不能以传授知识作为自己的主要职责和目的，而应该把激发学生的学习动机，指导学生的学习方法，组织管理和指导学生的学习过程，培养学生自主学习、合作学习的能力作为自己工作的主要目标。另一方面，现代社会的发展要求教师不仅要向学生传播知识和社会规范，更要关注学生人格的健康成长与个性发展，真正成为学生发展的促进者。
2. 从==教学与课程的关系==看，教师要**从课程的忠实执行者转变为课程的建设者和开发者**。新课程改革倡导民主、开放、科学的课程理念，同时确立了国家、地方和学校的三级课程管理体制，建立了包括国家课程、地方课程和校本课程的三级课程体系。三级课程体系的建立，要求课程与教学必须相互整合，教师必须在课程改革中发挥主体作用，转变长期以来形成的课程的忠实执行者的角色，成为课程积极的建设者和开发者。
3. 从==教学与研究的关系==看，教师要**从“教书匠”转变为教育教学的研究者和反思的实践者**。在中小学教师职业生涯中，传统意义上的教学与教育教学的研究活动一般是相互分离的。教师的任务只是教学，教师很少有从事教育教学研究的机会，即便有机会参与，也只是起到辅助的作用。新课程要求教师应该是一个研究者，在教学过程中以研究者的心态置身于教学情境中，以研究者的眼光审视和分析教学理论与教学实践中的各种问题，对出现的教学问题进行研究，总结经验，并形成规律性的认识。
4. 从==学校与社区的关系==看，教师要**从学校的教师转变为社区型的开放的教师**。随着社会的不断发展，学校教育与社区生活正在走向终身教育要求的“一体化”，学校教育社区化，社区生活教育化。新课程特别强调学校与社区的互动，重视挖掘社区的教育资源。在这种情况下。教师的角色不能仅仅局限于学校和课堂，教师不仅是学校的一员，而且是整个社区的一员，是整个社区教育、文化事业建设的共建者。

#### （2）教师教学行为的转变

1. 在==对待师生关系==上，新课程强调**尊重、赞赏**。教师应该尊重每一位学生的尊严和价值，尤其是对于学习成绩不理想的、有缺点和过错的学生。教师不能体罚学生，不大声训斥学生，不羞辱、嘲笑学生，不随意当众批评学生。
2. 在==对待教学关系==上，新课程强调**帮助、引导**。教师的本质在于引导，引导的特点是含而不露，指而不明，开而不达，引而不发；引导的内容不仅包括方法和思维，也包括价值和做人。
3. 在==对待自我==上，新课程强调**反思**。教学反思是教师专业发展和自我成长的重要因素，促使教师形成自我反思的意识和自我监控的能力。
4. 在==对待与其他教育者的关系==上，新课程强调**合作**。每个教师不仅要教好自己的学科，还要主动关心和积极配合其他教师的教学，从而使各学科、各年级的教学有机融合、相互促进。

### 2. 教学观的变革

（1) 教学**从“以教育者为中心”向“以学习者为中心”转变**
改变教学过程中过于强调接受学习、死记硬背、机械训练的现状，倡导教师在教学过程中要充分尊重学生的主体地位，调动学生学习的积极性。教师要精心地创设问题情境，激发学生的求知欲，变被动的灌输式教学为积极主动的探究式学习。
（2）教学**从“教会学生知识”向“教会学生学习”转变**
在教学过程中，不能以教会学生知识作为唯一目标，教师要指导学生掌握基本的学习过程；指导学生了解学科特征，培养学生良好的学习习惯。
（3）教学**从“重结论轻过程”向“重结论更重过程”转变**
学生学习的过程不仅是一个接受知识的过程，而且是一个发现问题、分析问题、解决问题的过程。在教学过程中，教师应做到教学相长，重结论的同时更重过程。
（4）教学**从“关注学科”向“关注人”转变**
基础教育课程改革的核心理念是“以人为本”，这就意味着在教学过程中，教师应关注每一位学生，关注学生的情绪生活和情感体验，关注学生的道德生活和人格养成。

## （二）面向受教育者的改革

1.受教育者**对象**的变革
随着终身教育理念的发展，受教育者的群体越来越广泛。受教育者是指在教育过程中以学为职责的人，主要群体是青少年学生，但随着社会的发展，教育体系的完善，中老年学生也越来越多。
2.受教育者**培育方向**的变革
在以往的教育中，受教育者单纯机械的接受教育者提供的教育信息，但随着时代与科技的发展，受教育者需要具备的能力与素养越来越多，如学会学习、坚持学习、具有人机结合的思维方式，信息素养、科技素养、数据素养，高级思维能力、创新能力、问题解决能力，核心价值观、社会责任、全球意识等等。当下的教育过程，我们必须培养具有全面能力的人，符合新时代发展的要求的人。
3.受教育者**培育方式**的变革
之前学生学习的方式主要是被动地听课学习，现在我们倡导培养自主学习的精神和自学能力，主张学习方式多样化，向讨论式、探究式、合作式等新型培育方式转变。

## （三）面向教育内容与方式的改革

1.教育**内容多样化**
教育内容不仅仅局限于科学知识的学习，更加注重培养学生终身学习的能力、批判思维、创新性发展、合作能力、国际视野。
2.教材编写新趋向
新式教材更突出**素养导向**，注重**能力考察**，以真实情景为载体，贴近生活联系社会实际，关注活动型课程。
3.教学**方式多样化**
从传统讲授式的课堂转型为“互联网 + 教育”。如 MOOC、微格教学、翻转课堂等教学形式；基于项目的学习、合作探究式学习等新型教学模式。

