---
date created: 2024-11-04T08:54:43+08:00
date modified: 2024-11-04T10:56:14+08:00
---

## 第一节 教育管理实践的概述

### 一、教育管理实践

教育管理实践实质上等同于教育管理。教育管理就是管理者通过组织协调教育队伍，充分发挥教育人力、物力、财力等信息的作用，利用教育内部各种有利条件，高效率地实现教育管理目标的活动过程，是国家对教育系统进行组织、协调、控制的一系列活动。分为教育行政管理实践和学校管理实践。

### 二、教育行政管理实践

(一) 含义
教育行政管理 (实践) 是国家通过行政机构依法以行政手段对教育实施的管理。
(二) 内容
教育行政管理包括专门人才的培养与规划、教育事业的发展规划与计划管理、教育结构与布局、教育管理体制、教育制度、教育经费管理、教育行政组织机构及人事、教育质量的评价、教育立法、教育管理的理论和方法等。
1.从教育行政管理的==机关==而言，主要指**教育行政机关**的活动；
2.从教育行政管理的==层次==而言，既指**中央**的教育行政管理，也指**地方**的教育行政管理；
3.从教育行政管理的==范围==而言，大到**方针政策法规和教育体制的构建**，小到**具体规章制度及其实施**都应包括在教育行政管理之中。

### 三、学校管理实践

(一) 含义
学校管理 (实践) 是学校管理者在一定的社会历史条件下，通过一定的组织机构和制度，采用一定的方法和手段，带领和引导师生员工，充分发挥学校的人、财、物、时间、空间和信息等资源的最佳整体功能，卓有成效地实现学校工作目标的组织活动。简言之，学校管理是管理者通过一定的组织形式和工作方式实现学校教育目标的活动。
(二) 特点
1. **教育性**。学校管理以育人为中心。
2. **服务性**。学校管理的目的在于促进学生发展。
3. **文化性**。学校管理在特定的文化环境中进行。
4. **创造性**。学校管理是对校内外各种资源的有效整合。

## 第二节 国家层面的教育管理实践

国家层面的教育管理实践内容很多，但主要考查课程管理、教学管理和教师管理三方面。

### 一、课程管理

(一) 课程管理的内涵
要明确课程管理的定义，就需要厘清三个方面的问题：首先，要确定课程管理的主体；其次，要把握课程管理的内容与范围；最后，要定义课程管理的功能与目标。
1. 课程管理是**多主体**的，既包括教育行政部门，又包括学校领导者、普通教师，甚至有家长、学生；
2. 课程管理的**范围广**，包括整个课程运转过程，即课程编制、课程实施、课程评价与改革等；
3. 课程管理的**目标**：直接目标是为了更好地完成课程目标、激发课程潜能；间接目标则是为了促进学生的全面发展。

(二) 课程管理的体制
在国际课程管理体制改革的大背景下，我国逐步建立和形成了国家、地方和学校三位一体的==三级课程管理体制==。
1. 国家课程管理：指制定国家基础教育各个阶段的培养目标、课程计划框架、课程标准以及实施和评价的要求等宏观课程政策，由教育部负责实施。
2. 地方课程管理：由省、地、县各级教育行政部门执行上级教育行政部门颁布的课程政策。监督下级对课程政策的执行，结合本地的实际情况，制定相应的指导性文件。
3. 学校课程管理：学校在“三级课程管理”的总体框架下，根据学校特点，制定学校发展的指导思想和规划，对学校所有课程进行计划、协调、开发、实施和评价、控制等一系列活动，以提高课程的适应性和有效性，使其更好地服务于学校培养目标，促进学生全面而主动地发展。

| 层级  | 权利范围                                                                         | 职责                                                                                                                                     |
| --- | ---------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 国家  | (1) 制定课程计划和国家课程标准<br>(2) 制定教材编写、审查与选用的政策，并组织审定基于课程标准编写的教材<br>(3) 制定地方和学校的课程管理指南 | (1) 负责审议地方课程的开发<br>(2) 确定基础教育课程的评价制度<br>(3) 监督国家有关课程政策的执行情况，并组织全国性水平测验<br>(4) 根据教育改革和发展需要，修订课程文件                                           |
| 地方  | (1) 制定本地课程计划实施方案<br>(2) 组织审议学校课程实施方案，指导学校具体实施国家/地方的课程方案、选用教材以及本校课程开发           | (1) 开发地方课程，为学校课程实施与开发提供服务，帮助学校解决教育中的问题<br>(2) 对本地课程实施、评价与考试等情况进行监控<br>(3) 整合社会的课程资源，引导各种社会力量参与课程开发与管理，加强教材、教育用书以及其他教学材料的使用<br>(4) 管理组织教师培训 |
| 学校  | 制定学校课程实施方案，选用经审查通过的教材开发校本课程，对课程计划实施、教学、评价与考试、课程资源开发与利用等方面进行自我监控              | (1) 建立教师、学生、家长及社区代表参与学校课程管理的机制<br>(2) 组织校本培训，建立以校为本的教研制度，为教师教学、学生学习等提供服务                                                                 |

它们都是我国基础教育课程体系的有机组成部分，各自承担着不可替代的职责，在总体目标中具有一致性和互补性 (如上表所示)。在课程计划总体框架中按三个组成部分进行划分，其目的是更好地明确三级课程主体的权利和责任。
在当前我国基础教育课程改革的背景下，课程管理体制的焦点集中在：
	①如何均衡国家、地方、学校三级课程管理主体的职责权限上；
	②如何让每一层级的管理主体都具有适当的管理权力，并承担相应的管理责任；
	③如何帮助学校赋权增能，对自身发展进行合理定位与分析，从而积极主动地适应环境的变化，创造性地实施国家与地方课程，合理开发校本课程。

### 二、教学管理

(一) 教学管理的内涵
1. 从宏观层面来看，教学管理是教育行政机构对各级各类学校及其他教育机构教学的组织、管理和指导。
2. 从微观层面来看，教学管理指的是学校内部的教学管理。学校教学管理是学校管理者根据各自的培养目标，以国家法定颁行的课程标准和教学内容为基础，通过一定的组织机构，运用科学的管理方法和手段，对教学的各个方面、各个要素、各个环节进行合理组合，以推动教学工作正常、高效运转。

(二) 教学管理的任务
教学管理是一项系统性的工作，无论是教育行政部门还是学校，其承担的教学管理任务基本上是一致的，主要包括以下方面的内容。
1. **贯彻教育方针**，提高教学效能。这是教学管理的中心任务。无论是教育行政部门制定各项政策还是学校具体组织教学过程都必须围绕这个中心。
2. 建立和维护以教学为主的**学校工作秩序**。教育行政部门要通过建立必要的保障机制，如合理设置课程、协调组织教材内容、供给教学资源、排除外部对学校正常教学秩序的干扰等，保证学校教学过程的顺利进行；学校教学管理工作要建立备课制度、上课制度、作业批改制度、学业成绩考核制度等方面的学校教学工作制度，完成课程标准和教学大纲所规定的教学内容；建立和健全各项教学及管理制度，使得正常的教学秩序得以展开。
3. 建立**科学的教学管理工作体系**。从宏观的教育改革到微观的课堂教学，要建立科学的教学管理工作体系，需要宣传先进的教学思想和教学改革模式；需要在课程方案、教材内容、招生考试制度等方面进行探索和创新；引导和帮助教师树立科学的教学质量观、学生观；促进教师专业化发展；建立科学的教学质量评价体系；形成良性的教学激励机制等。
4. 开展**教学科研工作**，促进教学的科学化。在学校教学管理中，要引导教师根据自身教育教学工作的实际情况，开展教育科学研究，进行教育教学实验；鼓励和支持教师进行教学反思、更新教学内容、改进教学方法，在教学过程中合理使用信息技术手段提高教学成效。同时，教师从“新手型”教师发展成为“专家型”教师，也必须建立在教学科研的基础上。

### 三、教师管理

(一) 教师管理的内涵
1. 从宏观层面看，教师管理指国家教师队伍的整体管理。各级各类教育行政机构对全国教师队伍的管理，包括建立教师从业资格制度、教师在职管理制度、教师职称晋升制度、教师培训制度等等。
2. 从微观层面看，教师管理是学校对教师教学、科研活动进行组织协调、安排、控制的总称。它是学校教务管理人员在党的教育方针的指导下，按照一定的标准，运用多种手段，有目的、有计划、有组织地对教师教学、科研活动进行管理，从而将学生培养成为现代化建设的合格人才的过程。

(二) 教师管理的内容
教师管理是学校管理的重要组成部分，是教育改革成功的重要保障，也是教师成长发展的必要条件。现代学校对教师的管理主要包括**教师的聘用、教师的培训、教师的评价和激励**。
1. 教师的聘用。即制定教师队伍发展规划，对外招聘教师，对内进行教师岗位的聘任。
2. 教师的评价。即依据一定的标准对教师的工作状态和工作成就做出判断和评定。对教师的评价主要包括三个方面：教学任务的完成情况、师德情况、教师的工作行为态度。目前，对于教师的评价不再以学生的考试成绩作为评价的唯一依据。
3. 教师的培训。即提出一定的要求，提供一定的条件，通过多种方式更新教师的知识，提高教师的能力。根据培训对象，可以把培训分为新教师的岗前培训和在职教师的继续教育培训。对在职教师进行继续教育培训是教师专业成长的主要途径之一，主要是对业务知识和技能的更新、教育观念的更新、教育技术和方法的学习等。
4. 教师的激励。即通过满足教师合理的需求来提高教师的工作积极性。激励的形式主要包括荣辱激励、精神激励、目标激励、榜样激励、民主激励、成就激励、情感激励、物质激励、信息激励、比较激励等。

【热点拓展 1】[[谈谈如何创建公平而有质量的教育？]]
【热点拓展 2】[[如何建构高质量教育体系？]]

## 第三节 学校层面的教育管理实践

### 一、教学管理

1.**教学思想**管理。思想是行为的先导，先进的教学思想能够促进和引导教学工作的发展，而落后陈旧的教学思想则是教学工作发展的障碍。因此，教学管理首先应抓好教学的思想管理。
2.**教学组织**管理。建立有效的教学指挥系统，充分发挥各职能部门的作用，是教学组织管理的基本任务，也是实现教学目标的重要保证。在教学组织上要加强教导处的建设，领导好教研组工作。
3.**教学质量**管理。教学质量管理是学校管理者依据一定的质量标准，运用科学的手段和方法，对学校的教学过程及其结果进行全面监控、检验和评估的活动，其目的是提高教和学的质量。教学质量是教学管理的生命线，学校教学管理的一切工作，最终都是为了提高教育教学质量。因此，教学质量管理在教学管理中处于核心地位。
	(1) 教学质量管理的基本内容：制定科学的教学质量标准；对教学质量进行检查和分析；对教学质量进行控制。
	(2) 教学质量管理的基本要求：坚持全面教学质量管理；坚持全过程教学质量管理；坚持全员教学质量管理；坚持全因素教学质量管理。

### 二、教师管理

1.性质：教师管理是学校管理的一个重要组成部分，但教师管理又有其特殊性。如何创造良好的工作环境与氛围，调动每位教师的积极性，把他们的潜力与智慧引导到提高人才培养的质量上来，是教师管理工作的关键。
2.内容：(1) 教师的选拔；(2) 教师的任用；(3) 教师的培养；(4) 教师的考评。
3.发展趋势：(1) 逐步实现职务聘任制；(2) 趋向科学化、人性化和服务化；(3) 注重发挥教师组织的效应。

### 三、学生管理

1.内容：学生管理是一个细致、复杂而又多层面的工作，其内容主要包括：学生的思想品德管理、学习管理、健康管理、组织管理、课外活动管理等方面。
2.要求：
	(1) 遵照国家的法律法规要求，对学生依法进行管理；
	(2) 依据学生的身心发展特点，对学生进行科学管理；
	(3) 发挥学生的主动性，引导学生进行自我管理。

### 四、总务管理

1.内容：学校总务管理是一个事多、量大、涉及面广、政策性强的工作，其内容主要包括：财务管理、生活管理、校产管理和环境管理等方面。
2.要求：坚持勤俭节约、廉洁奉公的原则是做好总务工作的重要保证。管理者要深入基层了解实际情况，增强工作的针对性；把教学服务放在首位，想方设法为教学提供必要的资金和设备，不断改善教学环境和条件，妥善保管各种仪器和设备，做到物尽其用。

【热点拓展】[[谈谈你对“副科”老师当班主任的看法]]

## 第四节 课堂层面的教育管理实践

课堂层面的教育管理主要指课堂管理，有效的课堂管理是实施高质量教学的根本保证。在课堂教学管理过程中，经常会出现各种各样的问题行为，有的与教师直接相关、有的与学生相关，也有的与师生共同相关。通过有针对性的政策来改善课堂问题行为，是有效教学的基础。

### 一、班风建设与班主任工作

(一) 班风建设概述
1.含义：班风是班级组织长期形成的言论上、情绪上和行动上的共同倾向，是学生思想、道德、人际关系、舆论力量等方面的精神风貌的综合反映。舆论和班风对班级建设和学生成长都有很大作用，因此班主任必须努力培养正确的集体舆论和优良的班风。
2.措施
	(1) 引导学生树立正向的观念。正确的舆论和优良的班风来自明确的是非观念，教师要在重大的、基本的人生价值观念、社会观念、道德观念上对学生进行明确的教育，使他们懂得是非曲直。
	(2) 健全班级管理的规章制度。正确的舆论和优良的班风还来自集体中的活动准则，来自通过规章制度体现的各种要求，班级管理中的规章制度要健全，要明确具体，要深入学生的内心深处；正确的舆论和优良的班风也来自学生对集体的责任感，来自他们敢于坚持真理的精神，来自对待批评与自我批评的正确态度。
	(3) 提高学生的辨别意识与判断能力。仅仅有了正确的认识和健全的规章制度，如果学生一团和气，老好人作风泛滥，那么也形成不了正确的舆论，舆论的战斗性也就失去了，好的班风自然也就难以形成。因此，要培养学生实事求是、敢讲真话、弃恶扬善、正气凛然的好思想、好作风。

(二) [[第 14 章 班主任|班主任工作]]

### 二、课堂问题管理

#### (一) 课堂管理的一般方法与原则

1.预防是最好的解决之道。
2.处理好纪律问题。

关于维持课堂纪律的方法与原则有：
	(1) 课上最少干预法原则。埃默提出来 7 种方法：
		①注视或走近违规的学生；
		②利用其他非言语的信号言语暗示；
		③询问学生是否意识到他们的行为带来的消极影响；
		④提醒他们活动的程序，并使他们遵循程序正确行为；
		⑤用平静的、非敌意的方式，请学生陈述正确的规则和程序；
		⑥以清楚、坚定和非敌意的口吻让学生停止不良行为；
		⑦请学生自己选择，否则承担严重后果 (如站立)。
	(2) 坚定性原则。不与学生争论，同时坚定平静，控制愤怒；从容说话，但不接受学生的借口。
	(3) 接纳性原则。从关心学生的角度适度处罚，处罚后立即表示对学生的接纳。

#### (二) 课堂问题行为管理

1.课堂问题行为的含义
课堂问题行为就是学生违反课堂教学规则所表现出来的行为。这些行为是那些在特定的情境中教师认为阻止或威胁到学习活动的学生行为，它破坏了课堂学习活动的连续性。
2.课堂问题行为产生的原因
	(1) 教师方面的因素：包括教师的教学方式、个性特征、教师课堂管理的策略。
	(2) 学生方面的因素：包括学生的情绪，比如想寻求注意、争取权利、报复心、压力和挫折感等。

#### (三) 课堂问题行为的处理措施

1.要**评估**问题行为。问题行为出现时，教师首先要清醒地估计自己处理学生某种行为的能力和可能出现的复杂情形。利奇和雷布尔德提出要考虑的八个要点：
	(1) 程度：对他人干扰的程度；
	(2) 持续时间；
	(3) 频率；
	(4) 背景情况：原因是否有一定的情理性；
	(5) 联系：是否与其他行为有关联；
	(6) 普遍性：是否在很多情况下出现；
	(7) 正常性：是否偏离同龄人标准；
	(8) 对其他人的影响：是怎样干扰他人的。
根据这八个要素对问题行为进行评估，找到对应的解决措施。
2.选择合适的策略**处理**问题行为。以最少干预原则为基础，即当正常课堂行为受到干扰时，应该采用能够发生作用的干预方式中最简单的、干扰性最小的一种来纠正违规行为。如果干扰性最小的干预没有发生作用，教师可以升级到干扰性更强的方法，主要目的是采取有效的策略处理问题行为，同时要避免对其他学生不必要的干扰。
	(1) 低等反应——情境帮助：移走引起分心的事物；帮助学生克服障碍；提供常规支持；再次指导行为；强化恰当行为调整教学；提高学生的兴趣；非惩罚性的暂停；提供线索；调整课堂环境。
	(2) 温和反应
		①非言语行为：漠视；暗示干预；接近控制；接触控制；给学生写纸条。
		②言语反应：强化同伴；在课堂上叫学生回答问题；运用幽默；传递“我想或我认为……”的信息；运用积极的语句；提醒学生纪律；给学生提供机会；给予语言谴责；运用不同的强化。
	(3) 中等反应：剥夺机会；改变座位安排；写下对问题的反思；暂停；留置；联系家长；会见校长。
	(4) 严厉反应：严厉反应是一种通过增加令人厌恶的刺激以达到减少不恰当行为发生，恢复纪律的处理问题行为的惩罚性的方法，如惩罚学生仰卧起坐 (原则上不予使用)。

### 三、学生问题行为管理

#### (一) 学生问题行为的含义

指与课堂行为规范和教学要求不一致，影响正常课堂秩序及教学效率，给教师教学、学生学习带来消极影响的课堂行为，主要表现为上课漫不经心、情感淡漠、逃避课堂活动、与教师关系紧张、容易冲动、上课乱插嘴、交头接耳、坐立不安或活动过度等。

#### (二) 学生问题行为的成因

1.==学生方面==的因素
(1) 挫折和压力。学业成绩不良、跟同伴关系不协调、不能适应教师要求等，都会导致学生人际和学习方面的挫折和压力，从而引发紧张、愤怒、焦虑、恐惧和不合作行为。
(2) 寻求注意。学生的心理要求得不到满足，往往故意在课堂上制造事端，以引起大家的注意；这样的学生自尊感较强，但因成绩不良而受到教师及同学冷落。
(3) 人格因素。内向型学生常常表现出退缩行为，自我意识较强，并避免成为众人目光的焦点。他们即使不愿听课也不会在课堂上捣乱；外向型的学生性格活泼，好动，胆子也大，自我控制力弱，很容易给教师造成麻烦。
2.==教师方面==的因素
(1) 缺乏威信。很难维持正常的课堂秩序。
(2) 教学不当。备课不充分，表达组织能力差，教学设计不科学，对学生提出不合理要求等。
(3) 管理不当。管理方式简单生硬，采取强制政策，主观臆断，不听取学生意见，滥用惩罚。

#### (三) 学生问题行为的矫正原则

1.**奖励多于惩罚**的原则。过度惩罚会使学生变得粗暴和具有破坏性，产生更为严重的对抗性问题行为。
2.**公正一致性**原则。对不同学生的课堂问题行为应公正运用课堂规范，公正一贯地处理，不能有偏颇。
3.**与心理辅导相结合**的原则。在矫正过程中做好学生的心理辅导工作，调整学生的自我意识，排除自我潜能发挥的心理障碍，帮助学生正确认识与评价自己。
4.**积极倾听**原则。积极地倾听学生对行为的解释，理解学生行为背后的需要与情感，并鼓励学生寻找办法加以解决。
5.**最小干预**原则。教师应该采用能发挥作用的干预策略中最简单、副作用最小的一种策略对学生的不良课堂行为进行干预。
6.**多方支持**原则。课堂问题行为的矫正就不能仅仅考虑单一因素，最好同家庭、社会等因素联系起来。必要的时候可以寻求家长和学校领导的帮助，以避免各自为营、互相抵消矫正效果的不利倾向。

#### (四) 学生问题行为的矫正策略

1.==消除问题行为==。
	(1) **非言语暗示**。如果学生的不当行为并没有影响到正常教学，教师可以走近那个学生，也可以采用手势、眼神等非语言形式暗示学生停止错误行为。
	(2) **言语提示**。教师可以重申课堂的基本规范，以及为什么要制订该规范，并向学生表达期望的行为。
	(3) **暂停上课**。如果课堂上发生较为严重的捣乱行为，教师可停止上课，发动全班讨论，让捣乱的学生承受集体舆论的压力，然后对学生采用适当的批评和引导。
	(4) **恰当地运用惩罚**。在运用惩罚时教师需要注意：惩罚要及时；确保惩罚与问题行为的严重性相匹配；惩罚要与说理相结合；避免使用体罚；不要对各种类型的问题行为都采用相同的惩罚措施。
2.==强化有效行为==。
	(1) **社会强化**，即教师利用面部表情、身体接触、语言文字等各种措施来鼓励所期望的行为。
	(2) **活动强化**，当学生在教学活动中表现出教师所期望的行为时，允许学生参与其最喜爱的活动，或提供较好的机会和条件。教师在采用活动强化时应考虑学生的年龄、活动动机、兴趣、特长和实际活动能力等多种因素。
	(3) **榜样强化**，教师为学生提供某种具体的行为范例，让学生在潜移默化中学习或模仿，并使其在行为上朝这一方向努力。

#### (五) 学生的纪律与自由

1.纪律与自由的辩证关系
(1) 纪律与自由的含义
	①纪律：纪律意味着一种强制性的规章制度，倾向于规则实施的效果或秩序状态，强调内化于人的效果。
	②自由：个人的意志行为在正义的社会规范内不受他人干预。
(2) 真正的自由是纪律规范的实现目标。只有尊重了学生的自由、发展了学生的理性的纪律才是民主合理的纪律，而民主合理的纪律规则，其建立的目标便是实现学生的自由理性发展。
(3) 良好的纪律是学生自由成长的有效手段。良好的纪律能够为儿童的专注学习提供充分自由的空间。
真正的纪律是主动的、自主的、自由状态，是儿童自由地选择所感兴趣的活动，并忙碌地专注于其中。
2.如何尊重学生的纪律与自由
(1) **遵循学生的内在秩序**。学生的教育如果不以生命体自身成长的规律为前提就会出现揠苗助长、适得其反的后果。教师需要耐心地观察、等待，而后在学生本身秩序发展的基础上才给以指导帮助。
(2) **给学生以自由选择的空间**。真正的纪律是主动的、自主的、自由状态。禁止学生说话和随意乱动只是从外部对学生的身体的控制，这样的规则并不意味着良好的纪律，只是制造了一种压迫和恐惧的氛围。真正好的纪律是儿童自由地选择所感兴趣的活动，并忙碌地专注于其中。
(3) **民主沟通，调整规则**。在教育的实施过程中，学生如有违反纪律，教师应该通过观察以及与学生沟通，分析学生违纪违规行为的原因所在，分析遵规守纪的合理性，培养学生成为拥有自由和理性的自我，而不是一味地以权威者自居，惩罚和恐吓学生。
