---
date created: 2024-10-24T12:21:41+08:00
date modified: 2024-10-24T12:30:48+08:00
---

## 教育的现代化

### 1.含义

教育现代化，就是用现代先进教育思想和科学技术武装人们，使教育思想观念、教育内容、方法与手段以及校舍与设备逐步提高到现代的世界先进水平，培养出适应参与国际经济竞争和综合国力竞争的新型劳动者和高素质人才的过程。具体包括教育观念现代化、教育内容现代化、教育装备现代化、师资队伍现代化、教育管理现代化等。

### 2.特征

(1) 教育的**普及化**：教育的普及化要求有较高的教育普及率和较高的平均受教育年限。
(2) 教育的**终身化**：教育的终身化要求具有终身教育的体制和条件。
(3) 教育的**个性化**：教育的个性化强调要培养既全面发展又有个性特长的创造型人才。
(4) 教育的**国际化**：教育的国际化要求加强与各国的教育交流，具有教育国际交流的能力。
(5) [教育的**信息化**](#教育信息化)：教育的信息化要求在教育领域中充分运用现代信息技术，以保证扩大教育规模，为教育终身化、个性化和国际化提供保证。

### 3.意义

(1) 教育现代化有助于**提升国家综合竞争力**。教育竞争决定着国家、民族的命运和未来，教育竞争的实质就是现代化水平的竞争。现代化水平高的国家必然掌握着未来教育发展的主动权、决定权，因而也掌握着未来人才发展和拥有的主动权、决定权。
(2) 教育现代化有助于**促进经济转型升级**。国际人力资本理论认为，把人口变为人力资源，再把人力资源变为人力资本，都必须经过教育的过程，高质量的教育产生高水平的人力资源和人力资本，并对经济增长产生高水平的贡献率。
(3) 教育现代化**有助于个人观念现代化**。教育现代化的核心是实现人的现代化。教育方法、手段、内容现代化都是为了人的观念的现代化服务的。国家实现教育现代化的过程也就是个体实现现代化的过程，这二者是并行的。
(4) 教育现代化**有助于教育质量提升**。教育现代化是一个国家教育发展的较高水平状态，是对传统教育的超越，是传统教育在现代社会的转化。教育现代化的过程也是国家教育质量得到提升的过程。

### 4.途径

(1) 新时代加快推进教育现代化，首先要**树立现代化的教育理念**。《中国教育现代化 2035》提出“八个更加注重”的基本理念。概括起来就是：更加注重以德为先；更加注重全面发展；更加注重面向人人；更加注重终身学习；更加注重因材施教；更加注重知行合一；更加注重融合发展；更加注重共建共享。
(2) 新时代加快推进教育现代化，要**以提高教育质量为重点**。《中国教育现代化 2035》的指导思想强调着力提升教育质量，要构建教育质量评估监测机制，健全人才培养质量监测体系；要建立更科学公正的考试评价制度，坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾。
(3) 新时代加快推进教育现代化，要**着力加强教师队伍的建设**。教育大计，教师为本，高素质专业化创新型教师队伍是加快教育现代化的关键。建设一支有理想信念、道德情操、扎实学识、仁爱之心的教师队伍。要提高教师的社会地位，全社会都要尊重教师、信任教师、依靠教师。
(4) 新时代加快推进教育现代化，要**锐意改革激发教育活力**。
①在**教育体制改革的重心**上，要**解决好政府、社会与学校的关系**，政府要简政放权，社会要积极参与，学校要增强治校的能力。
②在**办学体制上，要更趋多元化**，形成以政府办学为主体、社会积极参与、公办民办共同发展的格局。
③在**管理体制**上，明确厘清中央和地方、政府和学校之间教育职责和权限，建立多元参与、共建共享现代教育治理体系。
④在**资源配置**上，要加强贫困地区在教育经费、师资配备和管理等方面的保障；在发展推进上，要处理好全国统一要求和地方差异化需求的关系，因地制宜，因校制宜，不搞“一刀切”。
⑤在**教育教学方式**上，要树立正确的教育观、人才观、教学观，坚持立德树人方向，改进教育方法，培养学生的学习兴趣，引导学生自主学习，培养学生创新思维和实践能力。
⑥在**评价制度**上，要改革考试招生制度，更加科学设计、精细实施。实行分类考试、综合评价，真正解决“一考定终身”的局面，达到公平、科学选才的目的，这是教育改革的重点，也是改革的难点。

## 教育信息化

### 1.含义

教育信息化有==两层含义==：
一是把提高信息素养纳入教育目标，**培养适应信息社会的人才**；
二是在教育过程中较全面地**运用**以计算机、多媒体、大数据、人工智能和网络通讯为基础的**现代信息技术**，促进教育改革，注重教育信息资源的开发和利用。

### 2.特征

(1) 教育信息化具有**技术属性**。教育信息化的基本特征是**数字化、网络化、智能化和多媒体化**。数字化使得教育信息技术系统的设备简单、性能可靠和标准统一；网络化使得信息资源可共享、活动时空少限制、人际合作易实现；智能化使得系统能够做到教学行为人性化、人机通讯自然化、繁杂任务代理化；多媒体化使得信媒设备一体化、信息表征多元化、复杂现象虚拟化。
(2) 教育信息化具有**教育属性**。教育信息化的基本特征是**开放性、共享性、交互性与协作性**。开放性打破以学校教育为中心的教育体系，使得教育社会化、终身化、自主化；共享性是信息化的本质特征，它使得大量丰富的教育资源能为全体学习者共享，且取之不尽用之不竭：交互性能实现人机之间的双向沟通和人人之间的远距离交互学习；协作性是促进教师与学生、学生与学生、学生与其他人之间的多向交流。

### 3.意义

(1) 教育信息化**有利于缩小地区间的教育差距**。教育信息化可以使优质的教育资源广泛传播，缩小城乡之间、区域之间的教育差距，使教育公平得以实现。
(2) 教育信息化**有利于建设学习型社会，构建终身教育体系**。教育信息化有利于建设终身教育体系，学习者可以无视时间、地点的限制，通过网络进行学习。换而言之，教育信息化的高质量完成是终身教育体系的支柱。
(3) 教育信息化是**提高全体国民素质的有效途径**。从长远看，教育信息化的领域必然会延伸到家庭和社会的各个方面，将为全体国民提供更多的接受教育的机会，使受教育者的学习不受时间空间的限制，保障每位国民接受教育的平等性。
(4) 教育信息化**有利于素质教育的实施和创新人才的培养**。首先，教育信息化为素质教育的实施创造了良好的环境，使因材施教和个性化教学得以更好地体现。其次，在信息技术环境下，学生可根据个人志趣与个性差异对所学的知识和学习进程在一定程度上进行自主选择。

### 4.途径

(1) **资源普及**。通过建立大平台，形成体系标准，找出普教优课，职教信息化精品资源，高校慕课资源等内容，最终实现互通共享。
(2) **空间覆盖**。进一步加强对网络学习空间的使用，依托运营商推广培训，最终实现人人都有空间，学习空间能够打通形成一个类似信用档案的学习档案，作为未来社会衡量一个人的通用指标。
(3) **网络扶智**。继续促进教育均衡。扶贫先扶智，想要让农村的经济发展快起来，就需要利用好网络，实现教育扶智。
(4) **加强治理**。从教学和教务两方面，学校和政府两个层次提升，最终实现打通一盘棋统筹管理。
(5) **百区千校万课**。树立区域典型 (示范引领):1000 普教 +300 职校 +100 高校做标杆；设标准：从一师一优课、信息化大赛课程、精品课程、开放慕课中优中选优。
(6) **数字校园**。加强对落后地区的卫星网络建设，教材必须带电子资源，职教高校要做虚拟仿真，并以信息化运营作为重中之重。
(7) **智慧教育**。建立先进示范区，充实与完善教育信息化理论，同时加强技术研究，尤其加强顶层技术研究，推动教育信息化从学科建设到学术研究，发展智慧教育。
(8) **信息素养**。要制定评价标准，师生信息化水平都要靠培训提升。