---
date created: 2024-11-11T12:02:20+08:00
date modified: 2024-12-02T16:08:05+08:00
---
## (一) 个性化教育的新方向：美国微型学校

1.简介：美国近十年发展起来的新生事物“微型学校”,是科技时代下教育改革实践者们对个性化教育的一种新型尝试，其以技术为载体，引领了个性化教育的未来发展新方向。
2.含义：美国微型学校是**一种新型的，介于家庭学校和私立学校之间的学校模式，以小班教学、混龄教学和混合学习为特色**，强调从学习中赋予学生自主独立性、批判性思维、企业家精神、合作精神等。
3.教学方式：大部分微型学校以[[翻转课堂]]和[[混合学习]]为路径进行教学，主要采取项目化的方式开展学习，学生都有个性化的学习计划，教师转换为辅导、引导学生的角色，可创设课程，拥有更多自主性。
4.评价：微型学校实现了全面的科技化管理，包括课堂管理的完全智能化、学生行为分析的数据化、学校管理系统的信息化和社区协同的信息化。

## (二) 美国公民教育新模式“公民行动”

1.含义：公民行动是**一种有指导的体验式公民教育方式**，这种模式下，学生不是被教授有关公民学的知识以及进行冗长乏味的机械记忆，而是真正像公民一样行事，不但能解决自己关心的问题，同时能了解有效参与公民行动，尤其是政治行动的原则，从而参与长期的、有组织的政治和其他推动变革的活动，如参与公共政策的制定、建立联盟、提升公共意识等，而不是仅限于短期的志愿服务和改良措施。
2.特点：“公民行动”以现实问题为导向，直击当今美国社会被边缘化的青少年群体不能平等发表意见、公民赋权差距日趋加大的问题与挑战。
	(1)“公民行动”提倡**给予青少年分享知识的机会**，在对自己、朋辈以及社区产生影响的问题上作出积极的决断。
	(2)“公民行动”鼓励**利用青少年看待学校、社区的独特视角和技能**，依托相应的项目，使公共政策的讨论变得深入并富有活力。
	(3) 再次，“公民行动”倡导进行**集体行动**以推动变革，而不局限于“基于事实的、教科书取向的”公民课，重视青少年的价值观实践。
	(4)“公民行动”将**反思和探究**作为教育实践的关键环节，重视学生独立思考和理性判断，培养学生的反思意识。
3.内容
具体的教育过程由六个步骤组成，
	(1) 审视社区，分析学校、社区以及国家的优势与问题；
	(2) 确认关键问题，识别与个人相关的问题，通过根源分析，聚焦最显著的问题；
	(3) 做研究，研究并寻找促使问题解决的证据；
	(4) 制定策略，寻找社区合作伙伴，共同商定行动策略；
	(5) 是采取行动，针对具体问题，采取集体行动；
	(6) 反思/展示，将反思贯穿整个教育和学习过程，培养学生的领导技能，改善他们的公民实践。
4.启示
(1) 改进传统“灌输式”教育模式，创新思想政治教育方法途径。美国的公民教育相当于我国的思想品德教育，它是渗透在学生生活之中的。我国思想政治教育可以创新教学模式，**鼓励学生搜集生活中的素材**，在课堂上热烈讨论。通过辩论、模拟课堂、小组报告让学生深度参与，了解并认同主流价值观念。
(2) 注重社会实践，增强思想政治教育的实效性。尝试让**学校、班级内可以进行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督**，如“优秀学生竞选”“校园节目主持人选拔赛”“学生自我管理委员会”“违纪处理听证会”等等。同时可以充分利用地方资源让学生走进生活中去体验校园文化活动和社会实践活动对受教育者进行思想政治教育。
(3) 聚焦社会热点问题，增强学生政治参与能力。我国的思想政治教育也可以**和当下的社会热点相结合**，让学生在学习政治知识的同时，可以形成自己的时事见解，能够用创新性的批判性的思维去思考问题。