---
date created: 2024-11-11T12:03:20+08:00
date modified: 2024-12-02T18:01:19+08:00
---
## (一) 芬兰基础教育阶段核心素养课程实践动态

1.七大核心素养及对应的教学目标
芬兰“核心素养”是知识、能力、价值观、态度和意志力的综合体现。它还表现为在特定环境下运用相应知识和能力的综合素质。
	(1) 思考与**学会学习**
	教育应培养学生观察、探究、评价、编辑、整理呈现，以及分享信息和观点的能力；培养学生面对模糊或冲突信息的勇气；鼓励学生寻找具有创新性的答案；帮助学生进行反思并评价自身的学习；让学生在学习中寻找乐趣。
	(2) **文化素养、沟通与表达**
	教育应该为学生成长为能适应多种文化、语言、宗教和哲学观念世界的个体提供支持；帮助学生学会尊重人权；帮助学生学会沟通、校正，甚至创新文化和传统，让他们理解文化和传统在维持个人及他人幸福上的意义。
	(3) **管理日常生活、照顾自己和他人**
	该项能力涉及健康、安全、人际关系、社会流动和交通等多方面内容。教育的目标是培养学生应对技术生活的能力，让学生学会理财和消费，理解它们对于自己和他人生活的影响。
	(4) **多元素养**
	教育应提升学生对不同类型文本进行阐述、生产以及有效评估的能力，提升学生解释周围世界的能力，提升学生感知文化差异的能力。
	(5) **信息素养**
	它是公民能力的重要组成，也可被看作多元素养的一部分。教育的目的是提升学生的实践能力、责任感、信息处理能力、创新能力、合作和社交能力。
	(6) **职业生活与创业素养**
	教育是要培养学生形成对待工作和生活的积极态度，让他们理解在学校学习和课余学习的能力对其未来职业的重要性，以及培养他们与校外不同人群合作和交流的能力。
	(7) **参与、影响与构建可持续未来**
	教育要培养学生制定、实践、检查与评价自身学习计划的能力与合作能力。此外，该项素养要求培养学生践行民主、决策的能力与社会责任，帮助学生意识到选择对自身以及当地环境、社会、自然的影响。该项素养以促进可持续发展的未来为目标。
2.核心素养在教学中的==整合==
芬兰国家教育局指出，核心素养的培养应整合到每一门学科的教学中。多种跨学科的教学方式被视为培养核心素养的必要方式。
在芬兰，常用“**全人教育** (Holistic Education)”或“**课程整合** (Curriculum Integration)”指跨学科的教学方式。这种跨学科的教学方式以与学生共同探究不同主题和现象为基本方式。课程整合的目的在于通过对不同问题进行研究增进学生对各个领域联系及其关系的理解。
这种教学方式还希望能够帮助学生将不同学科所学的知识和技能整合起来，进而构建出有意义的“单元”。例如，从不同学科角度探究某一特定主题的多学科学习模块。每所学校自主决定项目的具体主题、内容和活动的组织形式。不论何种形式和内容，都必须让学生参与到主题或项目的计划和组织过程中。图中展示的是多学科学习模块和核心素养在学校教学目标和实践层面的联结方式。

## (二) 现象教学

1.含义：==“现象教学”==是一种教学方式，并且更为侧重“学”。“现象教学”**针对真实的现象选择探究的主题，通过跨学科的问题解决过程来促进学生深层思考与综合能力的发展**。芬兰“现象教学”的设计与实施是学校、教师、学生、校外系统共同合作的结果。
2.特点
	(1) 教学内容的**融合性**。在解决问题的过程中，需要学生整合此前的知识点，无形中学生将各门学科的知识进行横向整合，也潜移默化地培养了学生的统筹统整能力
	(2) 教学过程的**合作性**。芬兰“现象教学”课程的设计与实施需要各方的合作才能实现：教师之间、师生之间、学生之间以及学校与校外系统和群体之间都充满着合作。
	(3) 教师队伍的**优质性**。拥有高素质的师资队伍是芬兰“现象教学”成功实施的关键，而高素质的师资队伍来源于芬兰对教师教育专业学生实施严格的录取与培养机制。
	(4) 教学空间的**灵活性**。与传统的在学校实验室或教室探究有所不同，现象教学的独特性在于充分利用极具芬兰教育特色的“1+N”开放型教室模式，即芬兰教室与当地社区、公园、体育场、博物馆等社会资源实现联通。
3.实施步骤
	(1) **提出现象**：首先要确定现象或主题。现象既可以由教师提出，也可以由教师和学生共同讨论决定。
	(2) **探究现象**：首先需要确定该现象或主题最终要达成的多层次的目标。在探究过程中，需要根据主题对学生进行分组。最后，小组内的同学相互交流。
	(3) **展示结果**：当学生完成基于现象的主题后，需要给学生展示结果的机会，将学习结果可视化。
	(4) **进行评价**：评价包含教师评价、学生自评、小组内部评价和他评。
4.启示
	(1) **循序渐进推进改革**。我国应当通过教育立法等形式**加强对能力和素养的重视，着重培养学生的合作能力、设计思维、批判性思维，重视学生的全面发展**。
	(2) **提高教师队伍质量**。我国应当尽快完善师范生的选拔与培养模式：首先，在师范生的选拔中增加面试环节。其次，在培养过程中加强教师专业性的培养。此外，对于已入职的教师也应当加强职后培训。
	(3) **创新教育评价机制**。建立由多重主体构成的教育评价体系，包括教师评价、学生自我评价、学校评价、同伴评价、社会评价。评价时兼顾结果性评价与过程性评价，**加大过程性评价的比重**，将评价的重心放在立德树人的根本任务上来。