---
date created: 2024-11-11T12:03:01+08:00
date modified: 2024-12-02T17:52:57+08:00
---
## (一) 英国博物馆教育

1.含义：博物馆面向整个社会，它的展览和其他教育活动与社会历史、社会环境、自然环境、社会政治、经济、科学、文化以及人们的生产、生活、娱乐等有着密切的联系。因此，它既能吸引成年人参观，又能满足他们追求各方面知识的兴趣，在进行成人教育方面，具有明显的优越性，被誉为没有围墙的社会大学。博物馆教育是以实物组成的陈列及其他辅助形式对观众进行的直观教育活动，博物馆协助学校教育，成为校外教育的第二课堂。
2.特征
	(1) 国家政策上，出台具体的政策规定。英国制定的“国家课程”指出，英国博物馆教育可**与学校课程连接**。英国明确规定，“保障教师带学生外出所享有的权利”。
	(2) 活动组织上，开展多样的实践活动。英国的博物馆几乎就是一个游戏场似的**学习实践体验馆**。多数博物馆会组织学生一起设计参展线路，选择展品，撰写展览说明，充当小讲解员。
	(3) 人员建设上，组建**稳定的支持团队**。英国重视馆校合作人才培养，对博物馆在职人员和参与活动的教育工作者有着完善的培训制度。
	(4) 经费投入上，确保足够的投入。英国财政部规定国立博物馆正式取消门票。英国政府每年会拨给学生**充足的经费**，其中很大一部分供学校组织学生到博物馆等场所进行校外活动和校外教学使用。
3.==启示==
	(1) **充分利用区域教育资源**。学校、教师首先要加强综合实践活动课程资源的调查和分析，系统整理学校所在区域的公益场馆、工厂、种植、养殖、古迹等教育资源，加强与他们的沟通与合作。
	(2) 适宜采用**分组活动方式**。中国学校的班额往往比较大。为了便于组织实施，建议以分组活动为主，个人活动、全班活动为辅。
	(3) 加强**指导教师团队建设**。首先要培训好班主任和学科任课教师；其次是发挥好学校图书管理员、实验员等教学辅助或后勤人员的重要作用。在校外也可以征集志愿者。
	(4) **建立健全社会支持体系**。要进一步加强舆论宣传，增加经费投入，转变人才观念，加快完善教育立法，建立校企、校馆联动机制，深化教育评价改革，为综合实践活动课程实施保驾护航。

## (二) 英国国际教育新战略：全球潜力，全球增长

1.背景：21 世纪以来，随着经济全球化的发展，各国竞相推行教育国际化改革，教育国际化成为各国提升自身竞争力与影响力的重要手段。为了顺应时势、抓住机遇，英国教育部做出回应，于 2019 年 3 月发布了[《国际教育战略：全球潜力与全球增长》](https://cice.shnu.edu.cn/0f/5b/c18762a790363/page.htm#:~:text=2019%E5%B9%B4%E5%8F%91%E5%B8%83%E3%80%8A-,%E5%9B%BD%E9%99%85%E6%95%99%E8%82%B2%E6%88%98%E7%95%A5%EF%BC%9A%E5%85%A8%E7%90%83%E6%BD%9C%E5%8A%9B%EF%BC%8C%E5%85%A8%E7%90%83%E5%A2%9E%E9%95%BF,-%E3%80%8B%EF%BC%88International%20Educational%20Strategy)(International Education Strategy: Global Potential, Global Growth)报告，提出了一系列具体的行动策略，确保英国能基于既有的国际教育优势，不断开拓新的国际教育市场。
2.具体策略
	(1) 任命**国际教育管理人员**。委任国际教育领导者以引领海外教育活动，开拓国际教育市场。
	(2) **扩展教育服务的广度**。追求在促进英国教育的广度和多样性上的价值，以此更充分地为国际受教育者提供从早期教育到高等教育的多样化教育产品。
	(3**) 吸引优秀学生赴英留学**。继续为国际学生营造受欢迎的学习、生活环境，并不断发展成为具有竞争力的留学目的地。
	(4) “**全政府参与**”的方针。依靠实施一个部长级官员参与的行动框架和国内外政府部门之间保持相互协调的关系，设计出整套的政府实施方案。
	(5) **确保教育出口数据的准确性**。通过提高年度教育贸易相关数据的准确性和覆盖性，开发出具有先进方法论的数据获取方法。
3.==启示==
	(1) **统筹制定教育国际化战略**。一方面，在政府宏观指导下，制定可操作的行动框架，推动教育国际化的进程。另一方面，借鉴英国的做法，根据情况各异的教育领域制定分层次、具体化的发展战略并定期进行更新。
	(2) **提升国际教育品牌质量**。借鉴英国资质框架，不断推进教育理念、教学方法和评价制度改革，提高国际学生学业质量；加强国际课程师资队伍建设，为学生提供国际化、跨文化的教学课程，打造优质的教育品牌。
	(3) 建立**多元化教育合作模**式。我国应鼓励发展更多元化的教育合作模式，如校企联合培训，加强国际教育的交流与合作。同时，我国在提供国际交流项目时，也要高度重视学习成果，加强质量评估。