---
date created: 2024-11-04T10:24:24+08:00
date modified: 2024-11-04T10:32:19+08:00
---
### 材料

天津中学有一位“神奇教师”叫张目求思。这位张老师有很多身份，他是体育老师、民谣歌手、国家一级足球裁判员，也曾当过电视记者……他还有一个身份，就是初中班主任。一开始让这样的斜杠青年 (体育老师) 做班主任，很多家长都有不满和抵触心理。为了打消家长们的疑虑，张目求思除了教好体育，做好班主任分内之事外，把大量的时间都留给了班里的孩子。课上，主动留在教室听语数外三门主课。课后，对于基础较弱的学生，他会一对一辅导讲解，帮助学生巩固。自习课，张目求思则会根据学习进度，自主出题对学生进行随堂测验，掌握班级整体学习情况。一个月后，学校举行月考，7 年 4 班总成绩居然位列第一!
张目求思的班上有 40 个学生，但他眼中“没有一个差生”。“我不看学生成绩好坏，成才升学的道路很多条，我希望每个孩子都能有适合自己的成长成才路。”张目求思反复说，正是因为自己体育老师的身份和自己艺体生的成长路径，他十分关注学生的个性成长。他说：“分数高低不代表孩子的好坏，成绩好，那就上重点中学、考名牌大学。成绩中等，可以发展一门爱好特长，走艺体生道路，同样也能升学深造。考试不行，那踏踏实实找一所适合自己的职业院校，照样可以拥有一份靠谱的职业。”
问题：结合材料，谈谈你对“副科”老师当班主任的看法。

相关消息：[体育老师当班主任成绩全校第一 还组了个乐队这个夏天全国巡演](https://news.qq.com/rain/a/20190729A0I95C00)

---

### 参考思路

在生活中，一般习惯于把音、体、美、自然、思品、社会等学科的老师称为“副科”老师。

#### 1.家长反对“副科”老师当班主任的原因

(1) 学生**与“副科”老师沟通比较困难、机会少**。家长认为“副科”老师课少，与学生见面的机会就少，因此很难了解学生的学习情况，就没有办法与学生进行良好的沟通。
(2)“副科”老师**不利于学生文化课**成绩的提高。“副科”老师由于不了解学生文化课的学习情况，所以不能及时地做出一些改进措施，不能有针对性地来提高学生学习成绩。
(3)“**唯分数论**”思维的影响。家长认为孩子是要拿出成绩的，“副科”老师任教的科目对学生的升学成绩没什么帮助，在其他科目成绩提高方面也没有帮助。
(4)**刻板印象**的影响。很多家长认为，“副科”老师，尤其是音体美教师，自身的文化修养和素质可能比较低。

#### 2.“副科”老师当班主任的优势

(1)“副科”老师有**更多时间和精力**，可以关注更多的孩子。材料中，张老师正是由于带课任务不重，才有充裕的时间，到教室跟班听课，观察学生的表现，管理好班级。
(2) 充满活力的“副科”老师，更能**激发孩子学习动力**。“副科”教师因为专业要求和教育背景的因素，可能性格更加活泼外向，多才多艺。这样的老师当班主任，学生活动会比较丰富。
(3)“副科”老师更**善于发现学生在文化课外的其他发光点**。他们还有一双独特的“慧眼”,能发现孩子身上的特长。材料中，张老师不以学习成绩作为评分标准，认为每个孩子都能有适合自己的成长成才路。

#### 3.一名合格班主任应具备的基本素养

(1) 要有**为人师表**的风范。班主任是学生的教育者、引路者，是学生学习的榜样，班主任应该严于律己，在一言一行、性情作风、为人处世等各方面均应为人师表，为学生做示范。
(2) 要**相信教育的力量**。这样才能不畏困难、顽强而耐心地工作，收获教育的硕果。材料中的张老师十分关注学生的个性成长，认为每一个孩子通过教育都可以找到适合自己的路。
(3) 要**有家长的情怀**。班主任要像家长一样，真诚地爱护学生，与学生建立起深厚的情感。材料中的张老师把大量的时间放在学生身上，去旁听主科，并对基础薄弱的学生进行一对一辅导。
(4) 要**有较强的组织能力**。班主任要善于与学生打交道，善于亲近学生，与学生打成一片。这样才便于组织学生开展活动，引导学生向正确的方向前行。
(5) 要**能歌善舞，多才多艺**。一般来说，性格活泼开朗、兴趣广泛的班主任，与学生有较多的共同语言，易于与学生打成一片，便于开展工作。
总之，在更强调学生多元、自主发展的今天，学校需要大胆创新班级管理方式。而“副科”老师当班主任也正是对改革班主任制度的一种刺激。与此同时，家长需要转变观念，最重要的不是哪一个学科的老师来当孩子的班主任，关键要看老师的基本素养。