---
tags:
date created: 2024-05-20T07:38:50+08:00
date modified: 2024-05-20T07:40:28+08:00
---

一、考查目标

教育综合考试涵盖教育学原理、中国教育史、外国教育史、教育心理学等学科基础课程。要求考生系统掌握上述教育学学科的基本理论、基本知识和基本方法，能够运用相关理论和方法分析、判断和解决教育理论问题和实际问题。

 二、考试形式和试卷结构

（一）试卷成绩及考试时间

本试卷满分为 150 分。考试时长为 180 分钟。

（二）答题方式

答题方式为闭卷、笔试。

（三）试卷内容结构

各部分内容所占分值如下：

- 教育学原理：约 60 分
- 中国教育史：约 30 分
- 外国教育史：约 30 分
- 教育心理学：约 30 分

（四）试卷题型

名词解释、简答题、论述题、辨析题、案例题、材料题等。

三、考查范围

## （一）教育学原理

1.考查目标

（1）系统掌握教育学原理的基本概念、基本理论和现代教育理念。

（2）了解教育活动的一般规律，理解德育、教学、管理等教育活动的任务、过程、原则和方法。

（3）运用教育基本理论和现代教育理念分析和解决现实教育问题。

2.考查内容

教育与教育学的发展历史、教育与人的发展、教育与社会、教育目的、教育制度、教师与学生、德育理论与实践、课程与教学、教育改革与发展、教育管理、教育学理论的发展。

## （二）中国教育史

1.考查目标

（1）系统掌握中国教育史的基本知识，把握中国教育制度产生发展、教育思想演变的历史阶段与特点，特别是各个时期有代表性的教育家的教育活动与教育思想、重要的教育制度、重大的教育事件。

（2）深刻理解中国教育史上的教育经典或有重要影响的教育文献中的思想。

（3）运用马克思主义观点和教育理论分析、评价中国教育史上重要教育思想、教育制度、教育事件，总结历史经验、意义、教训，为现实教育改革和发展提供历史借鉴。

2.考查内容

中国古代官学、私学、书院教育制度的产生改革与发展；察举制度、科举制度；孔子、孟子、荀子的教育实践与教育思想；墨子教育思想；老庄教育思想；《大学》《中庸》《学记》中的教育思想；董仲舒的教育思想；颜之推的教育思想；朱熹的教育实践与教育思想；王阳明的教育实践与教育思想；颜元的教育实践与教育思想；洋务教育；清末新政时期的教育改革；张之洞的教育实践与教育思想；维新派的教育实践与教育思想；留学教育的起步与发展；民国时期的教育改革运动；新文化运动影响下的教育思潮；蔡元培的教育实践和教育思想；陶行知的教育实践与生活教育思想；黄炎培的职业教育思想；晏阳初的平民教育实践与教育思想；梁漱溟的乡村改造实践与教育思想；陈鹤琴的幼儿教育实践与教育思想；中国共产党领导下的革命根据地教育；杨贤江的教育思想；中国共产党关于新民主主义教育思想。

## （三）外国教育史

1.考查目标

（1）理解外国教育实践、制度和思想发展所经历的主要阶段及其主要内容。

（2）分析外国教育发展的基本线索和矛盾。

（3）理解、分析和评价外国著名教育思想家的著作及其基本观点。

（4）分析外国教育改革的基本经验和教训。

（5）总结不同历史时期外国教育发展的特点和基本问题；理解教育与社会发展的互动关系。

2.考查内容

东方文明古国教育和学校的起源；古希腊城邦教育实践与思想；古罗马时期的教育实践与思想；中世纪基督教和世俗教育的实践和思想；拜占廷和阿拉伯教育的实践与思想；文艺复兴时期的教育；宗教改革时期的教育；科学革命时期的教育；启蒙运动时期的教育；欧美近现代主要国家和日本的教育发展；欧美现代教育实验和教育运动的发展；欧美现代教育思想与思潮的发展。

## （四）教育心理学

1.考查目标

（1）系统掌握教育心理学的基本概念、主要理论和经典研究。

（2）了解教育心理学研究的基本方法论和研究新进展。

（3）运用教育心理学的基本规律和主要理论，分析和解决（解释）现实教育问题。

2.考查内容

教育心理学的发展历史、心理发展与教育、学习理论、学习动机与迁移、认知领域的学习、动作技能的学习、情意领域的学习、问题解决与创造力培养、教学设计、个别差异、教师心理。