---
date created: 2025-01-11T09:07:15+08:00
date modified: 2025-01-14T11:02:01+08:00
---

现在是2025年7月12日，因为一些误会我整理了下面的一些文字，现在觉得刚好是个时点，可以分享给十年前即将步入高中的自己。

# 写给自己的经验贴

%% 只是学校为了图方便进行的一次广告集中发布活动，没有理想的分享经验的环节 %%

> 要求分享的：在选择大学、选择专业方面的成功经验，传授高中学习方法，以及讲述个人成长的励志故事。您的宝贵经验和深刻感悟，将为他们找寻专业兴趣、确立专业目标、理性选择专业等方面提供极大的帮助和启示。

实际能分享的：

## 自我介绍、经历简介

- 打招呼
- 介绍自己的本科和专业、现状、打工经历，经济学原理机会成本
- 从幸存者偏差、马斯克发射火箭的尝试、提出重视“失败”经验
- 简述上大学和毕业后主要经历
	- 我国图书馆的分类（[[中国图书馆分类法的 22 个类目]]），选择了某个专业，就决定了会经常去图书馆的哪个楼层（当然不务正业的我，最常去的是 H 外语和 I 文学，搞毕业设计的时候不得不去 T 一下）
	- 【工科】：目前中国共有 14 个学科门类，包括哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、**工学**、农学、医学、军事学、管理学、艺术学、交叉学科。问 AI 某某学是什么？看书了解如一些通识丛书
		- 【电子信息大类】：含有电子信息工程，电子科学与技术，通信工程，光电科学
			- 【电子科学与技术】与学校的师资、硬件条件都有关系，这些决定了培养的工程师们能去怎样的企业。比如显示器的制造企业（京东方、天马），芯片制造与加工企业，半导体企业（如三星半导体）。本科毕业后的薪资水平（我了解的） 西安 4 k/月；武汉、无锡 7、8 k/月。
		- 电气：电气设备制造企业，电源、开关制造、国家电网
	- 其他了解了一点点的经管学院的同学：房地产销售，机关单位会计，收入不了解
	- 保研，考研（不少人以薪资不满意为由逃避进入劳动力市场）

说回自己，任性选了专业的大学是怎样的？
- 浪费了很多本该不该浪费的时间：老师上面讲拉普拉斯变换，我在下面看莎士比亚。
- 大一公共课抢座位的积极性不高，即便公共课老师更负责，错过了与这些更负责的老师交流学习的机会。
- 越往后遇到的老师大多都不太合格，西安交通大学毕业的博士（即便能靠学历和一些科研成果评上副教授职称）不会讲课只会念 PPT（还是把课本拍照做成 PPT 的那种）更不想好好听课。讽刺的是这种课不可能挂科。因为挂科意味着更多的工作量，他们不会去做。
- 最直接的后果：挂科，挂科的后果，可能其他优秀的同学都讲不了（脸皮变厚哈哈哈）。
	- 补考（在下一学期的开始几周由教学秘书安排，关注消息，再参加一次考试，尽管试题难度没变，但确是要达到 60 分，而且监考老师至少是 2 个，而补考的人数也可能是个位数。）
	- 重修：跟着下一年的学弟学妹们一起重新上这门课，而我就曾重修过一门课，每次上课都要坐第一排确保老师看到我，提升一点印象分，最后在毕业之前才拿到合格的分数。（注意，有些大学或者学院重修是要付费的，因为参加了原本不在培养计划中的多余课时，所以要尽量避免挂科）
	- 与之相联系的是作弊，我不清楚其他学校，但就我的经历和新闻报道来说这种不正的风气还是很流行的，比如前一阵的清华拳的成因，前年的西电本科毕业生毕业设计找枪手这种。即便不谈他们违反了学校的规定，我最鄙视这些行为的是他们违背了诚信的道德原则。最让我伤心的是，有的同学一时跟风作弊被抓，就选择了轻生。之所以提到这个就是因为这是一两天前看到的成都某专科院校的新闻。这不是我第一次看到这类新闻。有一句话在网上很流行，据说是日本一处寺庙的标语翻译过来的，那便是“生死之外，人生皆是擦伤。”当然不作弊更不会有这样的心理压力。

==启示==：
- 慎重选择专业，这个重要性可以从张雪峰的咨询公司那么赚钱看出来，当然不是说要大家去找专业的机构去咨询，因为毕竟他们是盈利机构，也可能翻车，比如 2020 年之前吹爆土木，到今天土木毕业生提桶跑路，说明变化也是很迅速的。结合自身各方面的条件，如果是依据兴趣，确保那是**真正的兴趣**（这并不容易发现，只有大量的阅读、实践去了解认识，结合自身能力再去判断，对于普通家庭的孩子来说，需要自己去多了解一点），只能占很小一部分，要综合考量诸如家庭的经济实力、可接触到的信息、人脉资源。
- 为什么要努力往好学校去，说的直白点，那些学校更有钱，有更好的师资，更好的设备，如果花一样的学费，傻瓜也知道要选质量更好的。而“双非”“二本”“民办”当然也有好老师，但有一些老师是学校花重金让他们挂个好听的名字，或者只搞科研，和教学也没多大关系的，也就是和学生没什么关系的。更功利一点，好学校就是自己在就业市场上的免费广告（教育经济学中的筛选假设理论）。
- 为什么说高考是最公平的考试？存在最小的信息鸿沟，而其他考试会人为出现一些鸿沟，比如培训机构的出现。

## 学习观

现在会很奇怪为什么高中没有一门专门教学习方法的课？有很多网课可以说就是教方法的课，一个软件的使用方法，论文的写作方法，课题的申报方法。这个问题直到我了解一些教育学、心理学的知识后更凸显了，这么好的东西怎么不直接教给学生而是让老师去学，然后通过老师的教学间接、零碎地传递给学生？

先给大家分享一些很好用的==心理学理论==：

### 1. 焦点效应

戴维·迈尔斯《社会心理学》整本书给我印象最深的一个概念，焦点效应 (spotlight effect) 意味着，人类往往会把自己看做一切的中心，并且直觉地高估别人对我们的关注程度。说通俗点儿就是“实际上没人关心你在干什么，每个人都是自恋狂”。与之相关的还有一个透明度错觉：我们也倾向于认为我们的情绪总是表现得比实际情况更明显。知道这个效应能改变我们什么行为呢？那就是【大胆开麦】，上课积极发言，大胆表达自己的观点才能让更多观点碰撞，交流。很多同学自认为 i 人（我也是 i 人）、社恐就不敢在很多人面前说话了，尝试想一下根本没人关心你说了什么，那我想说为什么不说，这也是今天来这里的原因。我想来，我就来了。

### 2. 成就目标理论

这是教育心理学中关于学习动机的理论，受过师范教育的老师们应该都知道，不过我还是奇怪为什么不直接告诉同学们呢？

这个理论中提出个体对智力和能力是否可变的认知或信念，分为**能力实体观**和**能力增长观**

|能力增长观|能力实体观|
|---|---|
|掌握目标（mastery goals）|表现目标（performance goals）|
|- 致力于掌握知识和技能  <br>- 采取自我参照，寻求并迎接挑战，运用积极、有效的策略  <br>- 任务卷入学习者|- 致力于显示或证明能力或避免显得无能  <br>- 关注成绩和他人评价，维护自我形成，采取防御性的消极策略  <br>- 自我卷入学习者|

同学们要尽量树立掌握目标，相信自己能掌握学校里学的所有知识，如果目前还没有，那不是自己的能力的问题，因为能力是可变的，我今天不理解，我搜集各种资料帮助我理解明天继续理解，总会掌握的。韩愈《师说》里面“闻道有先后”就包含这样的意思。
从这引申出来什么呢？正确对待各种考试的成绩，考试作为一种教学评价，就是帮助老师发现自己的教学上的问题、检验学生学习效果的，不是让大家排名证明谁更厉害的。因为每个人都很厉害！只要在高考之前，所有的错题，不是在说，你这方面不行，而是在说，你这块还能提高提高！当然都到高考了，如果还有问题，那只能抓大放小，应试技巧那是另外的话题，时间关系无法涉及。

### 3. 建构主义学习观

整个建构主义包含的内容太广了，我们只提一下最近发展区和随机通达教学这两个，这也是教育心理学的内容，我觉得师范学校把这些教给老师不如直接教给学生。

#### 最近发展区、爬楼梯

想象一下学习一门课程是在==爬楼梯==，爬到终点可能是一层楼那么高，那么一般情况下楼梯数量假定是 20 级，这就是教师的教学进度，为了估计同学们的平均水平是这么安排的，但有的同学步子大，劲儿大，可以一步跨两级，有的同学觉得分 20 级也有点吃力，那就自己分 30 级、40 级也可以很轻松爬上去。用初中物理的知识也能理解两者做功是完全一样的。也就是理论上大家一样努力就能达到一样的水平。那和我们刚刚说的能力增长观矛盾吗？为什么有的同学步子大劲儿大？是能力更出众吗？那些能力也是锻炼出来的，因为学习并不只发生在课堂上，那些同学可能爱看书，喜欢参观博物馆，爱看纪录片，爱看科普文章，每一种行为都让原本陌生的东西逐渐变得熟悉起来，所以这些同学的能力增长的快一些或者说早一些。这每一级，就可以说是自己的最近发展区，是“跳一跳能摘到的桃子”。
关于楼梯的比喻再补充一点，有的学科设计的是几个很高的楼梯，比如数学可以分为平面几何、代数、数列；物理有电学、力学、热学等等，他们内部的逻辑关系更强，需要一鼓作气搞懂搞明白，就像短跑要靠冲的；而所谓的文科尤其是英语这边的其实都是很矮小的楼梯，但是数量有很多，比如词汇和表达的积累，语法规则的理解，就像长跑考验的是耐力，因而对于不同学科来说跨上不同的楼梯要采用不同的方法，而不管文科理科这些楼梯间的关系几乎是相互独立的，所以不要因为其中一段遇到了困难对整个学科搞去失去信心。

#### 随机通达教学：“条条大路通罗马”

这里的罗马和大路又是另外的比喻，罗马是学习目标，大路就是你所采用的学习路径。
斯皮罗等人根据对知识建构过程以及高级学习的基本认识提出了随机通达教学。随机通达教学理论认为，**对相同内容的学习要在不同时间多次进行，每次的情境都是经过改组的，而且目的不同，分别着眼于问题的不同侧面**。这种反复绝非为巩固知识技能而进行的简单重复，因为在各次学习的情境方面会有互不重合的方面，而这将会使学习者对概念知识获得新的理解。这种严谨的表达对于大家来说可能有点枯燥，我们举这个例子：
我现在提到一个人名，约翰·杜威（John Dewey）。老师们都知道，但可能大多数同学不了解。我们要简单记住一下这个人，他是一位美国哲学家。因为他在教育史上太有名了。记性好的同学已经记住了。别急我们不要这么死记：
1. 从人物关系上认识——杜威是胡适、陶行知的老师，胡适大家都应该熟悉，如果不熟悉，那再联系到新文化运动，想起来了吧？而陶行知被毛主席誉为 “伟大的人民教育家”。哲学当中说“事物之间存在普遍联系”，这就是体现之一。这样的联系大概不需要死记吧？因为历史事实就是如此。了解准确了，就自然而然记住了。
2. 从其著作在教育史上的地位认识，柏拉图的《理想国》卢梭的《爱弥儿》杜威的《民主主义与教育》被誉为西方教育史上三座里程碑，柏拉图和卢梭大家应该了解，能和他两位并提的第三位哲学家，那一定是相当厉害了吧。
于是大家就初步了解了有这样一个人。用更多更好理解的内容联系起来一个陌生的内容，于是陌生的内容也逐渐熟悉起来，这就是建构主义学习观说的东西。这块可能还涉及一些记忆术的内容，时间关系我们也就不展开。感兴趣的同学把自己的休闲时间分出来一些在 B 站看一下刘儒德老师的《教育心理学》网课就能了解一些。注意我们了解这个人名一点意义都没有，我们最终是要了解这个人的思想，理解他的思想指导我们的实践。而只考你知道某个人名的考试，这种记忆性的东西以后一定会越来越少。

## 学习方法

上面的内容都是一些需要大家在认知上明白的，具体的行动要怎么做呢？我这里只说两点，一是信息的搜集，二是真正学会阅读。

### 1. 信息的搜集

互联网上的信息太多了，大语言模型 AI 的出现，让我们搜集信息更便利了。但同学们真的会搜吗？
下面的问题是个互动，请大胆举手哈！
- 大家都知道 ChatGPT 吗？知道什么是大语言模型？
- 国家中小学智慧教育平台？
- 某宝 2 块钱可以买到扫描版 pdf 盗版书？

你该知道！你该会用！用不了 GPT 用豆包，用 Kimi，帮助我们解决学习上的问题。上课走神漏听的知识点，课下及时的补上，不是很轻松的吗？
再补充一点关于大学的建议，有很多同学觉得买一个平板可以提高生产力，但“买前生产力，买后爱奇艺”的现象在大学校园里是更普遍的，在你知道工具是如何具体提高生产力的，能确保自己坚持这样的使用习惯才是真生产力。否则就没有必要购买。笔记本电脑在大多数专业都不可或缺，但是也要在买之前学会使用。如果我们目前的信息技术课满足不了，那就课下自学。办公软件、笔记软件、文献管理软件越早掌握越早提升学习效率，甚至每个学生都应该掌握 Python 学会写一些自动化的脚本。PS：数学等写公式的科目还是手写更有效率。

### 2. 阅读

如果阅读不需要学习，那《如何阅读一本书》这本书就没有存在的必要，不同的书方法就不同，我也很难概括，但你**必须爱上阅读**。上学又叫“读书”不是吗？今天我们没空读什么圣贤之书，世界名著，但可以读更多的书自己感兴趣的，有助于课内学习的。不要一上来读特别难读的，现在的小朋友学英文都读的绘本，我们的高中生读来会有障碍吗？如果有，是不是该多读扫清这些障碍呢？毕竟那是小学就该达到的水平我们还没达到。
纪录片《盗火者》、苏联教育家苏霍姆林斯基《给教师的 100 条建议》、他们都强调阅读的意义。关于学习方法我推荐大家去读这本==《为什么学生不喜欢上学？》==豆瓣热门教育学图书 TOP10 里的 No.1，这也是我啰嗦这么久唯一推荐大家去看的，微信读书上就有。其他好多书可以留到大学空闲时间较多了的时候再看。

## 事以密成 vs. doing it in public

“事以密成，语以泄败。”是《韩非子》里的一句话，今天的涵义可能有了一些扩展，常用来表示偷偷摸摸干大事，还有鸡汤语“你一定要悄悄拔尖，然后惊艳所有人。”比如考研、考公的同学会纠结要不要告诉好友自己在考研、考公，很多人选择不会，这样没有考上也不会丢脸。（实际上没人关心你考没考上）
我还接触过另一种观点，要做一件事就要让全世界都知道，原文是 doing it in public。还有一个 doingitinpublic.com 的网站专门阐述这种思想。我还没细读过，但有一些事例都是这么做的，比如芬兰学校使用的 moodle ，我不知道这个系统内到底是什么样，据纪录片说是同学们学过的内容都会在这个上面公开，学生的学习过程可以说是对全社会透明的。凭借 PISA 考试（国际学生评估项目，是经济合作与发展组织（OECD）进行的 15 岁学生阅读、数学、科学能力评价研究项目）中优异的成绩芬兰被认为是基础教育很发达的国家。还有去年看了电视剧《山花烂漫时》剧情里面说张桂梅老师让学生把目标学校都写出来写在校园里的黑板上。
两种方式我都有践行过，目前更倾向于后者，我会把整理好的笔记发布在网站上，偶尔写的小感悟发在自己的公众号上，似乎发出来就要承担对读者的责任，在整理的时候会更加仔细，避免出现错别字，或者逻辑混乱的情况。这何尝不是一种==费曼学习法==呢？要学会一个东西就是把它教给其他不懂的人。

## 小结

未来 AI 会取代很多工作，这是必然的趋势，但目前而言脑机接口似乎没有突破性的进展，也就是说它还取代不了我们思考，更不可能取代不了我们进行人与人之间的沟通交流。理性思考、沟通协作这些能力是需要我们在学习知识的时候同时培养的。

以上就是我这个不太优秀的毕业生在这段有限时间内所能分享的东西，可能是我累了，也担心大家一时间不能消化太多，就此结束。不知道有没有提问环节，大家有什么可以想问的也都能问，我知道的都会回答，当然也建议回家问下 AI，看看它们怎么说。

（5271 words）