---
date created: 2024-08-03T08:48:02+08:00
date modified: 2024-08-03T12:32:31+08:00
---
## 本章重点讨论问题

- 如何进行中学物理**演示实验**教学设计？
	- 为什么演示？
	- 演示什么？
	- 如何进行演示实验？
	- 演示实验的效果如何？

## 本章学习目标

1. 了解中学物理演示实验教学设计的**基本过程**
2. 依据对教学内容的分析确定演示实验**教学目的**
3. 根据演示目的和内容设计演示**实验方案**
4. 根据教学内容和实验方案选择合适的演示实验**教学策略**
5. 对演示实验教学设计效果进行**分析**，给予反馈

## 物理实验的分类

- 按实验操作主体：演示实验、学生实验。
- 按授课时间、空间：课内实验、课外实验。
- 按实验教学组织形式：学生分组实验、边教边实验或边学边实验。
- 按实现的不同教学目的和作用：
	- 演示实验：以培养学生观察实验现象，认识物理概念和规律为目标。
	- 探究性实验：以培养学生科学探究能力为目标。
	- 验证性实验、测定性实验、练习性实验：以培养学生实验操作能力和良好实验习惯为目标。
	- 设计性实验：以培养学生物理学习兴趣和创新能力为目标。

> [!tip] 物理演示实验
> 物理演示实验是为了展示物理现象，揭示物理过程的发生、发展，引导学生进行观察、思考，并配合教学内容而由教师操作示范的实验，它是物理教学中最富有活力的部分。

演示实验的教学效果一方面取决于实验能否**顺利演示**，能否**出现预期的物理现象和过程**；另一方面取决于**教师自身的实验技能和教学基本功**以及**教师对演示实验教学所采取的教学策略和对教学过程的设计**。

## 5.1 中学物理演示实验教学设计的基本过程

1. **确定演示实验主题**：根据物理课程标准，教材内容安排和具体教学内容分析。
2. **明确演示实验教学目标**：依据教学内容和三维教学目标。
3. **选择实验内容设计实验方案**：依据
	1. 所选演示实验目的、内容；
	2. 演示实验教学的基本要求；
	3. 学校实验资源情况；
	4. 学生的情况；
	5. 实验时间和教学所允许的时间（一般不超过 10 分钟）；
	6. 演示实验之间的协调衔接关系。
4. **设计演示实验教学策略**：选择适当的教学策略和教学结构模式，对整个教学思路进行总体设计。
5. **设计完善演示实验本身**：包括实验时应==重点==显示（或测量）什么，指导学生进行观察时应注意的事项，以及如何从实验方案和实验器材等方面设计和完善演示实验。
6. **演示实验教学效果与反馈**：根据实验教学目标，对设计思路进行整体分析，判断预期的演示实验教学效果。
7. **试教和根据反馈修改教学设计**：进行试教（试验），根据试教的情况给予反馈以修改和完善教学设计。

## 5.2 中学物理演示实验目标的确定和实验方案的设计——以“通电导线在磁场中受到力的作用”为例

- 思考：针对该教学内容，需不需要安排演示实验？安排什么演示实验？

### 一、确定演示实验主题

- 课标解读——《普通高中物理课程标准（实验）》（2003 年）选修 3 系列 3-1 模块要求通过实验，认识安培力。会判断安培力的方向。会计算匀强磁场中安培力的大小。
- 教材内容安排
	- 针对安培力的大小安排“磁场中的通电导线”实验
	- 针对安培力的方向安排“平行通电直导线之间的相互作用”实验
	- 课后“做一做”趣味实验——旋转的液体
- 教学内容分析——安培力的方向和大小是本节重点，难点是安培力、电流、磁感应强度三者方向的空间关系，演示实验可以帮助学生理解三者方向间的关系。

由此确定演示实验主题是：
- 实验演示影响安培力大小的因素；
- 实验演示决定安培力方向的因素；
- 实验演示安培力的具体应用。

【案例】“通电导线在磁场中受到力的作用”课堂实录
- 思考题：彭老师在“通电导线在磁场中受到力的作用”的教学内容安排的这些演示实验内容是否都必要？你认为是否有必要删减或者补充部分实验内容？

### 二、明确演示实验教学目的

1. 创设情境、激发学生的学习兴趣
2. 提供必要的感性素材，帮助学生建立概念和认识规律
3. 展现逻辑层次，发展学生实验思维能力
4. 应用已知物理知识，加深理解

### 三、选择实验内容、设计实验方案

- 依据演示实验教学目的选择具体实验内容，考虑目的性、直观性、科学性、稳定性、启发性和指导性。

## 5.3 中学物理演示实验教学基本策略

- **演示—观察—解释—归纳**
- **演绎—演示—观察—检验**
- **预测—观察—解释—检验**
- ......

### （一）**演示—观察—解释—归纳**的演示实验教学策略

提出问题创设情境→实验事实观察现象→分析归纳科学抽象→得出结论巩固应用

- 包括针对教学情境或问题，进行实验演示，实验现象的观察解释，实验分析归纳结论的基本过程。

【案例】电磁感应现象
- 提出问题：在什么条件下能利用磁场产生电流？
- 演示实验 1 至 4：展示不同条件下的电流表指针偏转情况，分析归纳磁通量变化与电流产生的关系。

注意：
- 操作规范、演示成功、现象清楚、有效引导、缜密讲解

### （二）**演绎—演示—观察—检验**的演示实验教学策略

提出问题→演绎推理→实验检验→巩固应用

- 首先针对问题，进行理论的演绎推理，再进行实验演示，实验现象的观察，对演绎推理的实验进行检验。

【案例】“通电导线在磁场中受到力的作用”教学中的系列演示实验
- 演示实验：决定安培力方向的因素，展示电流方向或磁场方向改变对安培力方向的影响。

### （三）**预测—观察—解释—检验**的演示实验教学策略

提出假设进行预测→实验事实现象观察→分析归纳科学抽象→实验检验得出结论

- 在实验演示前，让学生根据自己已有的知识先对实验现象进行预测，然后观察实验，分析抽象和解释，判断能否检验最初的预测。

注意：
- 把握学生的前概念
- 设计系统化、生态化的实验

## 5.4 中学物理演示实验的设计与完善

### 一、中学物理演示实验的重点和观察指导

- **重点确定**
	- 演示实验时应重点显示（或测量）什么？
	- 重点演示什么？
	- 演示时应注意什么？
- **观察指导**
	- 演示方案确定后，对学生的观察进行指导。
	- 观察指导是培养学生观察能力的重要途径。

### 二、中学物理课堂演示实验本身的设计

- **实验方案和实验方法的比较**
	- 实验方案中应包含磁场和可通电、可运动的导体。
	- 观察导体的“动”，如何使导体“易动”且“动得明显”。
		- 变力的问题为力矩问题；变平动为摆动、转动或竖直平面内的运动
- **实验装置和器材的选择**
	- 依据物理原理和教学要求，取材容易、经济实惠。

## 5.5 国外物理演示实验教学效果研究及对我们的启示

- 建构主义理论影响下，国外研究显示实验教学效果与教育功能之间存在差距。
- 研究目的：重新评估实验教学功能，找出影响效果的因素。

### 一、国外实验教学效果研究概述

- 存在两种对立观点：实验是科学教育中不可或缺的部分 vs 实验投入的质疑。

#### 代表性研究

| 题目                                  | 研究内容                                                       | 结论                                                                                                                | 建议或对策                                                                                             |
| ----------------------------------- | ---------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 科学教学中实验的功能：研究中所忽略的方面（1982）          | 对有关实验功能的研究进行总结和评述                                          | 在教学中，虽然实验对实现多方面的目标起着重要的作用，但是由此断定**实验对实现所有的目标都是高效的是不合理的**；实验的功能几乎与科学课程的目标一致，实验能实现科学课程的所有目标，实验好象是万能的。               | 应该根据实验的具体贡献来界定实验的功能。                                                                              |
| 演示实验对学生理解大气压的影响（1994）               | 演示实验对小学五年级学生理解大气压的影响。                                      | 观察实验和课堂活动并没有对学生的理解产生很大的影响，有三分之一的学生仍然用自己以往的知识和经验解释实验现象，演示**实验反而强化了他们原有的认知**。                                       | 有多个实验演示时，选取的实验应围绕一个主题；应该避免让学生看到无关的变量；所有的学生都能清楚观察到实验现象；不能为了实验而实验，实验应该对学生的认知有检验作用。                  |
| 把实验作为科学方法：三十年的混乱和扭曲（1996）           | 分析上世纪 60 到 90 年代，在发现学习、程序导向学习（process-led）和个人建构学习中，实验在各种教学中的实质 | 在发现学习、程序导向学习（process-led）和个人建构学习中，实验是对科学探究的歪曲；科学研究不存在适合于任何情况的方法、规则或步骤。                                            | 做科学（doingscience）能实现科学教育的学习科学（learningscience）、了解科学（learningaboutscience）和做科学（doingscience）的目标。   |
| 演示实验达不到教学目标的原因是什么？物理学习中的社会活动观（1997） | 探索演示实验达不到目标的原因                                             | 原因是：学生**不拥有从“噪音”中筛选出教师所发信号的理论知识**；物理课程中其它概念的干扰；表面相似的其它物理现象的干扰；与实验有关的知识评价少；学生不能把实验所给的分散信息联系起来；学生缺少机会评价自己对实验的描述和解释。 | 讨论实验设计、做实验、解释现象、建立新概念等所有活动都应该是社会活动，是师生共同讨论的结果。                                                    |
| 实验的教学意图是什么？学生能从实验中学到东西吗？（2000）      | 在实验教学中学生是否意识到教师的意图                                         | 实验教学目标是实验活动所要达到的结果，实验意图是实验活动安排的原因。当学生了解到教师安排实验活动的意图时，在认知和情感方面将到达预期的目标。                                            | 教师在把实验目标告诉学生的同时，也应该把实验意图清晰地告诉他们。                                                                  |
| 演示实验：是教学工具还是娱乐之物？（2004）             | 验证演示实验的效果，探讨预测、讨论对演示实验的作用                                  | 被动观察实验并不比没有观察教学效果好，**预测和讨论能提高演示实验的教学效果**                                                                          | 预测和讨论能提高演示实验的教学效果。                                                                                |
| 科学教育中的实验教学：21 世纪的基础（2004）            | 对从 1982 年到 2002 年 20 年间的实验研究进行总结和评述                              | **“菜谱式”的实验教学材料导致学生机械的操作**；忽视学生的实践知识和能力的考核；教学人员和教学管理人员对合格的实验活动标准不了解；教师缺乏与探究相适应的实验资源。                               | 实验在促进学生科学学习方面具有潜力；要使学生不仅动手，而且动脑，教师需要有知识、技能和资源方面的保证；学生的行为和感受受教师的期盼、评价和教学资源导向的影响；教师要有能力了解学生在实验中的表现。 |
| 实验活动真的有用吗？科学教育中实验活动效果的研究（2008）      | 了解实验教学在操作领域和思维领域的效果                                        | 实验教学对学生操作实物有效，而对用所学知识指导实验等**“操作”观念的效果不好** ；研究还为评价和探讨实验的效果提供了一实用模型。                                                | 无论多么仔细地指导，理论不会从观察中浮现出来。教师只要认识到这一点，实验的教学效果将会提高。                                                    |

实验的功能与教学效果不匹配 具体的表现有：
- 学生不能观察到教师想让学生观察的现象；
- 演示实验反而强化了学生原有的错误认知；
- 在实验中，学生按照“菜谱式”的实验步骤，寻找答案；
- 学生在实验时只操作仪器，而没有“操作”思维；
- ……

### 二、影响实验教学效果的原因

- 课程设计、教学行为、教师素质、教学资源等。

### 三、对我们的启示

1. 重新审视实验教学，树立反映科学探究和学生学习规律的哲学观。
2. 关注实验教学效果，找出教育功能与教学效果不匹配的原因。
3. 用新理论指导学生实验学习，关注实验教学细节。
4. 针对学生的前概念设计和选择实验及其教学方式。
	1. 根据学生前概念设计和选择有针对性的实验；
	2. 利用有效的教学策略实现概念转变；
	3. 通过讨论，既可以使学生对实验的描述和解释得到反馈，与同伴的观点相互比较，又可以使学生所学的内容与原先的知识、日常经验相联系。
5. 培养胜任实验教学的教师，提升教师实验教学能力。
