来源： https://mp.weixin.qq.com/s/9e7bfcknkXRhfKuFomBmxQ
口诀只能覆盖部分重点内容。
## 中国教育史

西周教育制度
国学都内分大小，天子喜欢建辟雍；
地方学校为乡学，校序庠塾行政区；
生习礼数在家庭，男女有别计划强。

春秋战国时期的教育
333：私学学宫三本书， 孔孟荀墨很重要。
311：私学学宫四本书， 孔孟荀墨道法家。

孔子的教师观
学诲以爱教之
学而不厌、诲人不倦、以身作则、爱护学生、教学相长

孟子培养“大丈夫”的途径
顺境两养：持志养气、存心养性
逆境一心：动心忍性
顺逆皆需：反求诸己

墨子的教育方法
主创很有实力
主动（主动说教）、创造（善述善作）、实践（合其志功）、量力

《学记》
教学原则：豫（预防性原则）时（及时施教原则）孙（循序渐进原则）摩（学习观摩原则），善（长善救失原则）启（启发诱导原则）藏（藏息相辅原则）长（教学相长原则）
教学方法：讲（讲解法）问（问答法）练（练习法），搞类比（类比法）

隋唐中央和地方官学体系的完备
入学有限制，学礼需定期，教学很专业，考核较频繁，督责惩戒必须有，休假不可少。

北宋三次兴学
- 热烈庆（庆历兴学）祝熹（熙宁兴学）贵妃重新（崇宁兴学）回宫 
- 饭王菜/吃饭（范仲淹）大王（王安石）就是菜（蔡京）
- 人神辉/范仲淹给人（宋仁宗）干活，王安石给神（宋神宗）打工，蔡京服务的神浑身散发光辉（宋徽宗）

宋朝六大书院
白（白鹿洞书院）岳（岳麓书院）应天（应天府书院）嵩（嵩阳书院）石（石鼓书院）茅（茅山书院）

书院教育的特点
清官是管课的神
清——发展倾向——逐渐官学化
官——师生关系——平等亲密
管——书院管理——自主自治
课——教学课程——自主学习
的——教育目的——培养学术型人格
神——书院精神——突出自由

朱子读书法
心志体力渐熟
心——虚心涵泳——虚怀若谷、反复咀嚼
志——居敬持志——精神专一、志向
体——切己体察——力行伦理道德思想
力——着紧用力——抓紧时间、精神抖擞
渐——循序渐进——顺序、量力、扎实
熟——熟读精思——熟读、精思、解惑

洋务派教育改革的特点（新旧杂糅）
新特点：目（培养目标）内（教学内容）信（办学性质）方（教学方法）组（教学组织形式） 
旧特点：规划（缺乏规划）官僚（官僚习气文化）文化（旧文化包袱重）

京师同文馆的特点
目（培养目标）内（课程设置≈教学内容）管（教学管理）方（教学方法）组（教学组织形式）

近代学制
人鬼丑，人需洗脸才无尘
壬寅学制→癸卯学制→壬子癸丑学制→壬戌学制/1922年新学制→戊辰学制
清末学制的评价
积极-半资本主义性：三级学制三育论，实业师范西学重，班级授课做规划，禁止体罚尊儿童。
消极-半封建性：指导思想忠清朝，读经讲经年限长，维护等级排女性，专制规定多茫茫，科举功名还在赏，旧式教育不退堂。
壬子癸丑学制的评价
进步-去封建性：年限缩短倡平等，课程实用重衔接，科举出身被取消。
局限-不彻底性：去封建性不彻底，中学太短轻实业，全国整齐没弹性。
1922年新学制的特点
总特点：按照规律分阶段。
初等教育：初等缩短利普及，幼小衔接有地位。
中等教育：中等改制是核心，延长年限分两级，实行分科选科制。
高等教育：高等教育缩年限，取消预科专科研。
职业教育：职业教育成体系，兼顾就业与升学，替代实业变职业，普教开设职业科。
师范教育：师范学校种类多，分科选修升大学，普教开设师范科。
1922年新学制的评价
科学民主实用性，先进创新里程碑，综合中学有局限。
新文化运动时期的教育思潮
平民有职业，工读勤俭学，科学很实用，国家主义兴。
戊辰学制与 1922“新学制”的原则对比
相似：国情进化，民生经济
不同：1922平民生活，1928标准效率
相同：个性易于伸缩
南京国民政府时期学校教育的管控措施
训育会考两军训， 颁布课标审教材。
杨贤江“全人生指导”与青年教育
内容：人（人生观）学（学习观）政（政治观）生（生活观）
生活观：公民（公民生活）有文化（文化生活），劳动（劳动生活）才健康（健康生活）

黄炎培职业教育思想
用弟弟换得一方院子
用——作用——理论+显示
弟——地位——一整桶（地位是“一贯的”“整个的”“正统的”）
弟——目的——无业有业，有业乐业
得——道德——敬业乐群
方——方针——科学化+社会化（棕木组成方墩墩-宗旨、目标、组织、方式）
院子——原则——手做实际，脑学理知（手脑并用、做学合一、理论与实际并行、知识与技能并重）

晏阳初乡村教育改革措施
蚊生为公，知生强团
蚊——知——以文艺教育攻愚，培养知识力
生——生——以生计教育攻穷，培养生产力
为——强——以卫生教育攻弱，培养强健力
公——团——以公民教育攻私，培养团结力

梁漱溟开设乡农学校
机缘巧合，看上形容
机——组织机构——村学+乡学
缘——组织原则——“政教养卫合一”，学校式+社会式教育
形——教学形式——《村学乡学须知》
容——教学内容——共有课程+特色课程

陈鹤琴“五指活动”课程体系
文（文学）艺（艺术）见（健康）社（社会）科（科学）

陶行知“生活教育”理论“教学做合一”
知行心力，教学互助，反对注入。
知行——因为 “行是知之始”
心力——要求 “在劳力上劳心”
教学互助——做到 “有教先学” 和 “有学有教”
反对注入——是对注入式教学法的否定

## 外国教育史

智者派的4个特征
个人感觉相对怀疑/香香（相对主义）公主感觉（感觉主义）怀（怀疑主义）里有人（个人主义）

苏格拉底法的局限性
推心置腹
思维推理能力、愿望和热情、知识积累、思维推理能力

昆体良的教育思想
用木头人做E观，方圆组成T观，宽严德才因耐术（教师观）。
用——教育作用——遵循天性，肯定教育
木——教育目的——善良的雄辩家
人——教育任务——德行，学校＞家庭，学前
方——教学方法——启发诱导，提问解答
圆——教学原则——兴趣，意愿
组——组织形式——班级授课制思想萌芽
成——课程设置——专业教育建立在广博知识上，不重视哲学
宽严——宽严相济
德才——德才兼备
因——因材施教
耐——拥有耐心
术——懂教学艺术

人文主义文化的特点
尊驾思想有个性，边做学术边享乐，生而平等有理性。
尊驾——歌颂赞扬人的价值和尊严
思想有个性——宣扬人的思想解放与个性自由
学术——提倡学术
享乐——肯定现世生活的价值和尘世的享乐
生而平等——主张人生而平等，批判等级制度
有理性——尊崇理性

人文主义教育的共同特征
古（古典主义）人（人文主义）跪（贵族性）世（世俗性）宗（宗教性）

新教教育路德派与加尔文派的教育制度
普及义务搞强迫，国家掌握教育权↔搞免费，国家教会都来管

新教教育各派共同特点
宗教信仰是神学，世俗人文是理性，国家办学为平民。

英国公学
简介：三公一私一贵中（公众团体，公职人员，公开场所，中等私立贵族学校）
内容：师资条件好，目的对象纯，内容经费贵，管理不受管。

新大学运动的特点
民众办理为中产，技术人才重实用
民众办理——教育管理
为中产——教育对象
技术人才——教育目的
重实用——教育内容

《1944年教育法》内容
两加强一延长， 为超龄者服务， 各种教育都管。

泛爱主义教育的教育方法
实物直观很实用，兴趣游戏就主动，废除体罚育美德。

苏联教育发展的特点
“钟摆”现象——劳知劳知劳融合

19世纪美国高等教育新特点
建（大学建立）模（办学规模）类型（学校类型）念（大学理念）形（办学形式）象（入学对象）

美国《中等教育的基本原则》7项目标
品方健闲暇，公职和家庭
道德品格、掌握基本的方法、健康、适宜地使用闲暇、公民资格、职业、高尚的家庭成员

初级学院运动的特色
招生课程谁办学， 求学就业与升学。

《史密斯休斯法案》内容
政府拨款建职教， 政府与州共培训， 公立学校职业科， 综合中学大发展， 管理机构建起来。

《国防教育法》内容
加强知识育天才， 加强职业要经费。

美国20世纪60年代结构主义课程改革
早期教育加难度，结构主义发现法。
重视早期教育；逐级下放科学技术课程；以结构主义为指导编制教材；教学采用发现法。

“返回基础”的内容
小学中学重知识， 教师主导要纪律， 教学方法勤苦练， 课程必修要考试。
《国家处在危机之中：教育改革势在必行》内容

师管课标
师——师资——改进培养
管——管理——各级政府加强改革的导和实施
课——课程——中学五门 “新基础课”
标——标准——提高教育标准和要求

《美国2000年教育战略》目标
乐学提高毕业率；能力成绩都增强；全球竞争有实力；拒绝毒品与暴力。

《学校教育法》具体改革措施
集权变分权，六三三单轨，高中普职分，大学搞单一。

日本20世纪80年代的教育改革
教育原则：国际信息化
改革建议：终身个性化

俄国三星教育家
列宁卡娅呜呜哭，马卡一夫两斯基
列宁、克鲁普斯卡娅、乌申斯基、马卡连柯、赞科夫、巴班斯基、苏霍姆林斯基

斯宾塞课程论
兼职父母想行乐
兼——间接保全自己的知识
职——直接保全自己的知识
父母——履行父母职责的知识
行——调节自身行为的知识
乐——供自己娱乐的知识

马卡连柯集体教育原则
尊重要求相结合， 前景平行新说法， 作风传统和纪律。

夸美纽斯
教学原则：直观启发求知欲， 巩固量力和系统。
德育方法：早（尽早正面教育）习（养成习惯）榜样会择友，言行规则（格言与行为规则）有纪律。

卢梭
自然主义教育思想：饥寒交迫木有化缘，婴儿年轻分四阶段
饥——理论基础——性善论、感觉论
寒——基本含义——核心、内容、要求
木——培养目标——自然人（独立自由有力气，高尚平等有能力）
缘——方法原则
婴——婴儿期
儿——儿童期
年——青年期
轻——青春期
影响：理论实践对影，理论实践加盐
积极影响——理论价值、教育实践、教育对象、历史影响
消极影响——理论缺陷、实践弊病、教育价值、研究方法

赫尔巴特
理论基础：完（完善）人（仁慈）正（正义）自（自由）宫（公平与报偿）
德育方法：管（管理）教（教学）训（训育）
训育四阶段：断（道德判断）情（道德热情）自（道德自制）决（道德决定）
按兴趣设置课程：经验变（思辨）美（审美），同情社（社会）宗（宗教）
教学理论：提（单纯提示的教学）分（分析教学）要综合（综合教学）
教学形式阶段理论：小明联系小方一起摇动（教学→兴趣）
小明——明了→一——注意
联——联想→起——期待
系——系统→摇——要求
小方——方法→动——行动
积极影响：三论（德育课程教学）三中心（课堂、书本、教师），心理科学化，再谈全世界
儿童发展阶段

夸美纽斯：婴儿少青
卢梭：婴儿年青
赫尔巴特：婴幼童青

福禄培尔幼儿园课程
游戏与歌谣，恩物与作业，运动与研究。

杜威
教育即生长的内涵：弃促社会不放纵，服务民主社会
弃——摒弃压抑、阻碍儿童自由发展之物
促——促进儿童内在本能的生长
社会——儿童的内在生长包含了社会化的过程
不放纵——尊重儿童但不同意放纵儿童
服务民主社会——社会性目的是为民主制度的完善和社会进步服务
批判传统课程与教材：知识枯燥无整体，现代精神还缺乏
批判传统思维与教学方法：天天灌，不主动，没智慧
论思维与教学方法的评价：有兴趣很主动，有智慧能创问，引出了发现法；忽视知识与教师，教育质量就下降，泛化问题不实际。
实用主义教育理论体系：三本质，三论，三中心，尊儿童。

新教育运动中的代表人物和教育活动
333：
英国雷迪霍尔姆，尼尔乘凉在夏山。（英国人）
法国德莫林爱运动，德国利茨在乡村。
两伊天天搞实验，小凯劳作为公民。（德国人）
意大利蒙台梭利，儿童之家有工作。
311：
英国雷迪霍尔姆，尼尔乘凉在夏山，罗素开办皮肯希。（英国人）
德国利茨在乡村，两伊天天搞实验，小凯劳作为公民。（德国人）
法国德莫林爱运动，瑞典爱伦·凯爱写书。
比利时德可乐利，生活学校搞教研。
意大利蒙台梭利，儿童之家有工作。

进步教育运动
帕克爱昆虫，昆西比较多。
女教育家：妹妹爱签约，奔波在道上；约翰爱喝有机奶，费尔霍普奶牛多。
杜威弟子天团：沃特鼾声如打雷，朋朋嫌华网特卡，克克屈才搞设计。
新教育运动和进步教育运动的历史背景
经济很发达，科技在更新；实验心理奠基础，社会进步靠教育；抨击传统求质量，煽风点火靠卢梭。

## 教育心理学

认知
感（感觉）知（知觉）记（记忆）思（思维）想（想象）
人格
性（性格）情（情绪情感）意（意志）需（需要）动（动机）思（思想）兴（兴趣）德（道德）

心理发展理论五男天团
皮维管认知，人格布科艾。
皮亚杰、维果茨基、艾里克森、科尔伯格、布朗芬布伦纳

皮亚杰的发展阶段论
感（感知运动阶段）前（前运算阶段）具（具体运算阶段）形（形式运算阶段）
感知运动阶段：感知口吃手，客体永恒性。
前运算阶段：前运算时靠形象，刻板不逆未守恒，言语概念在增长，集体独白很愉快，自我中心泛灵论。
具体运算阶段：具体运算能守恒，同一补偿还可逆，去中心化有规则，逻辑思维能群集。
形式运算阶段：形式运算靠抽象，青春期里有命题。

心理发展差异
智（智力）知（认知风格）人（人格）性（性别）

学习的含义
练久变，靠经验，含义广，啥都学。

加涅的学习分类
学习水平分类：心机所言，别改原题
心——信号学习
机——刺激-反应学习
所——连锁学习
言——言语联想学习
别——辨别学习
改——概念学习
原——规则（原理）的学习
题——解决问题的学习

学习结果分类：知双技策态
知——言语信息的学习
双技——智慧技能的学习、动作技能的学习
策——认知策略的学习
态——态度的学习

行为主义五虎将
巴甫洛夫：习得消退分泛化，高级条件两信号
华生：频因近因两规律
桑代克：联结试误三规律
斯金纳：应答操作两行为，强化惩罚分正负，负强化分逃回避，消退维持找马克

加涅学习八阶段
机（动机）会（领会）得（习得）保持，回忆该（概括）做（操作）饭（反馈）

建构主义学习理论思想渊源
肚（杜威）皮（皮亚杰）为布（布鲁纳）

学习理论流派
行为主义：巴甫洛夫的狗；华生的娃；桑代克的小猫；斯金纳的鼠；班杜拉的宝宝观赏罚
认知主义：苛勒的猩猩抓香蕉；托尔曼的白鼠走迷宫；布鲁纳：“我发现！”；奥苏伯尔：“我接受！” ；加涅：“我把信息加工一下。”
建构主义：“你和我建构的不一样！”
人本主义：“我得有心情才能学进去！”

需要层次理论
生安归爱受尊重，求知审美我实现——生理、安全、归属与爱、尊重、求知和理解、审美、自我实现

成败归因理论六因素
能干奴隶难运心境
能干——能力高低
奴隶——努力程度
难——任务难度
运——运气好坏
心——身心状态
境——外界环境

自我效能感理论影响因素
直（直接经验）替（替代经验）说（言语说服）情（情绪唤醒）
遗忘的原因
泪痕干，化动机，检索男友不出现。
泪痕——记忆痕迹衰退说
干——材料干扰说
化——知识同化说
动机——动机性遗忘说
检索——检索困难说

迁移的分类
影响效果分正负，时间顺序分顺逆，情境程度分远近，涉及范围分特殊，自动程度分高低，解决问题看类比，抽象概括看横竖，横竖都算正迁移，同化顺应与重组。

技能的特点
操作技能：物（物质性）外（外显性）展（展开性）
心智技能：念（观念性）内（内潜性）缩（简缩性）
心智技能的自动化
活动定向物质化，有声言语变无声，内部言语最高级。

注意策略的教学
专（专心）区（区别）吸（吸引）导（引导）

多元智能理论
观（自然观察）人（人际）内心（内省），语（语言）数（逻辑—数学）体（肢体—动觉）音（音乐），空空如也（空间）

专家与新手的比较
祖（知识组织方式）宗（知识综合使用）原（元认知）谅（知识量）表（知识表征）侄（直觉）

创造性的影响因素
知（知识基础）智（智力）与个性，人人（认知风格）都动（动机）情（情绪）

## 教育学原理

教育的社会制约性和教育的社会功能
生产力：总目标，宏中微↔促经济、推发展、提素质
政治：性质目的都影响，领导受教育两权，内容结构和管理，靠点边的都影响↔维稳定、提水平、促改革、培人才
文化：观念目标到内容方法↔传递保存→传播交流→选择提升→创造更新
科技：观念对象到一切环节↔科技人才传承创新→知识意识和精神
人口：数量质量结构↔增长素质，迁移结构
媒介：总论和师生↔理念知识行动

教育目的的精神实质
社会主义劳动者，全面发展与个性，全民素质要提升。

终身教育
内涵：从小到老一直学，超越学校围墙学，无所不包都要学，学习方式自主学，才能完善与和谐。
措施/意义：观念环境和立法，教原目录搞定它。

教学原则
直观启发巩固性，系统掌握还量力，科学思想相统一，理论一定联实际，因材施教不忘记。
直观性原则、启发性原则、系统性原则（循序渐进原则）、量力性原则、理论联系实际原则、巩固性原则、思想性和科学性统一的原则、因材施教原则。

教学方法
讲授谈话讨论法，实验演示实习法，练习参观自学法，还有角色情境法。
讲授法、谈话法、讨论法、实验法、实习法、演示法、练习法、参观法、自学辅导法、角色扮演法、情境模拟法。

德育原则
叔舅集体因材，尊重一连知行。
集体教育与个别教育相结合原则；知行统一原则；正面引导与纪律约束相结合原则；发挥积极因素与克服消极因素相结合原则；严格要求与尊重信任相结合原则；照顾年龄特点与照顾个性特点相结合原则；教育影响的一致性原则；教育影响的连续性原则。

德育方法
说服陶冶炼修养，奖惩评价看榜样。
说服教育；情境陶冶；实践锻炼；自我教育（自我修养）；榜样示范；品德评价；奖赏与惩罚。

教师专业发展的取向
理智反思促生态，专家创新与更新。
理智取向；实践一反思；生态；专家型；创新型；自我更新。

学生群体
正式群体：成员稳定搞四有，任务明确又定期。
非正式群体：自发共需有头领，活动频繁四个无，积极消极不稳定。

学生观
主体独立有差异，学生五点来凑齐， 自我建构中发展，经验体验有童趣。
尊重学生的主体性；尊重学生的独立性；尊重学生的差异性；尊重学生的发展性；尊重学生的个性自由；尊重学生身心发展的规律与年龄特点；重视学生的生活经验和体验；尊重学生的兴趣与需要；尊重学生对知识的自我建构性；尊重儿童的童趣。

## 教育研究方法

教育研究的基本原则
客观操作需检验；公共创新重伦理；理论不忘联实际。
客观性、创新性、公共性、操作性、检验性、伦理、理论联系实际原则。

假设表述的规范性要求
科学推测很明确，操作检验很简洁。

教育研究选题的基本要求
实体新家可行
现实性、具体性、新颖性、价值性、可行性

教育观察研究的优缺点
优点：自然能简化，不妨碍目的。
观察的自然性、观察的能动性、简便易行、观察记录的翔实性、不妨碍性、观察的目的性。
缺点：主观非干预，代表整体低。
观察对象易受观察者的影响；所获材料琐碎、不系统；取样范围小，代表性不高；难以确定因果关系。

教育访谈调查的优缺点
优点：灵深靠广
调查过程灵活性强；便于了解深层次的问题；调查信息可靠性高；调查对象范围广。
缺点：低小不易量化，匿名性还差
成本高、耗时长、效率低；样本较小，结论的代表性较低；标准化程度低，不易量化，资料分析处理的难度大；匿名性较差，影响信息的真实性。

教育问卷调查的优缺点
优点：高大名量
低成本，省时间，调查效率高；调查样本较大，结论的代表性较高；调查对象匿名化，研究结论较为客观；标准化程度高，研究结果易进行编码处理和量化分析。
缺点：对象浅，要求高，难保证
数据质量难以保证，问卷回收率难以保证；不利于调查深层次的问题（浅）；问卷设计对研究者的能力要求高；要求调查对象具有一定的文化水平，适用对象范围受限。

问卷问题设计的基本要求
范围目的表达好，数量适中不暗示，一通准中立，正面肯定问。
问卷答案内容的要求
相关同层要适切，穷尽互斥很重要。

正式访谈的要求
简单明了，一问一事；口语表达，提问有序；随机应变，灵活追问；语言中立，不做诱导；态度真诚，倾听沟通。

教育实验研究的基本要素
计划假设，变量组测。
明确的实验计划；科学的实验假设；自变量和因变量；实验组和控制组；前测和后测。

内在效度的影响因素
历熟测工统，选流心交互。
历史成熟靠手段，统计回归靠前测，被试流失有偏差，各种条件互干扰。
历史效应；被试身心的成熟程度；前测效应；测量工具；统计回归效应；被试选择的偏差；被试对象的流失；多种因素和条件的相互作用。

外在效度的影响因素
被试前测副干扰
前测效应；被试取样的不代表性；实验安排的副效应；多重实验处理的干扰。

无关变量的控制方法
盲入军（均）统定配对，随机抵延消影响。
消除法、恒定法、均衡法、抵消法、随机法、盲法、统计控制法、配对法、纳入法。

教育行动研究的优缺点
优点：机灵鬼失踪了
适应、灵活、持续、及时、实践、参与、综合
缺点：取样不合理效度低
取样、人员能力受限；效度低；研究不合理

教育叙事研究的优缺点
优点：可读实践讲真实
可读性、实践性强；加强教育理论与教育实践的联系；有助于研究者面向教育事实本身。
缺点：能高难保信效度
对研究者的能力要求高；以保证信度与效度；适用范围有一定的限度。
