---
date created: 2024-08-19T17:36:15+08:00
date modified: 2024-08-22T14:42:02+08:00
---
- 视频合集：[【法语语法】法语句式讲解](https://www.bilibili.com/video/BV18t4y1B7WN)

## 否定

- Je suis chinois. Je **ne** suis **pas** japonais.
- Elles sont italiennes. Elles ne sont pas françaises.
- Il est américain. Il n'est pas américain.
- C'est vrai. Ce n'est pas vrai. / (langue parlée) C'est **pas** vrai !
- (langue parlée) Je suis pas japonais, je suis chinois, moi !
- Tu fumes toujours ? -- Non, je **ne** fume **plus**.
- Elle **ne** regarde **jamais** la télévision.
- Tu **ne** manges **rien** ? -- Non, je n'ai pas faim.
- **Rien n'**\est impossible !
- Elle voit ses amis ? -- Non, elle **ne** voit **personne**.
- **Personne ne** veut lui parler.

## 提问

### 主语是代词：一般疑问句

- Vous aimez le café ?
- **Est-ce que** vous aimez le café ?
- **Aimez-vous** le café ?
- Tu cherches Petit GAO ?
- Est-ce que tu cherches Petites GAO ?
- Cherches-tu Petit GAO ?

### 主语是代词：特殊疑问句

- Vous habitez où ?
- Où **est-ce que** vous habitez ?
- Où **habitez-vous** ?
- Vous vous appelez comment ?
- Comment est-ce que vous vous appelez ?
- Comment vous appelez-vous ?

### 主语是名词：一般疑问句

- Pierre vient ?
- Est-ce que Pierre vient ?
- Pierre vient-il ?
- Pierre **aime-t-il** ce film ? 为了避免两个元音字母相碰发音不便，加入 -t-

### 主语是名词：特殊疑问句

- Nos enfants se plaignent de quoi ?
- De quoi est-ce que nos enfants se plaignent ?
- De quoi nos enfants **se plaignent-ils** ?

## Si 的用法

- Il ne fait pas chaud aujourd'hui ? -- **Si**, il fait très chaud, très !
- **S'**\il fait très chaud, je ne vais pas à l'école.
- On va au zoo, **si** tu es d'accord.
- Je ne sais pas **si** Pierre va venir.
- Oh, **si** cool !
- Oh, **si** beau, ça !

## 强调句型

### 第一类

#### C'est ... qui ...

- C'est notre avenir qui est le plus important.

#### C'est ... que ...

- Ce n'est pas un cuisinier que je veux voir, mais un chef.

#### C'est ... dont ...

- C'est un sujet dont tout le monde parle en ce moment.

### 第二类

#### C'est ce qui ...

- Regarder la télé, c'est ce qui lui a permis de faire des progrès en français.

#### C'est ce que ...

- L'ouverture d'une nouvelle ligne de tramway, c'est ce que demandent les habitants de la ville.

#### C'est ce dont ...

- De calme et de repos, c'est ce dont Joseph a envie après un travail très stressant.

### 第三类

#### C'est que ...

- Julien a trouvé un travail qui lui plaît beaucoup, mais il y a un problème, c'est qu'il est très mal payé.
- Cet appartement n'est pas très grand. L'avantage, c'est qu'il est dans le centre-ville.

### 第四类

#### C'est ... que ...

- Maman, dit l'enfant, c'est pour toi que j'ai fait ce cadeau.
- Tiens ! Vous voilà, c'est justement à vous que je pense.
- C'est à Dole, dans le Jura, que Pasteur est né.
- C'est à cause de toi que nous sommes en retard !
- C'est quand j'ai jeté un coup d'œil sur toi que je ne peux jamais t'oublier.

## 表达原因

### 连接句子 

#### 1. parce que 在复合句中不放在句首 

- Pourquoi es-tu en retard ? -- Parce que mon réveil n'a pas sonné.
- Il rêvait de devenir pilote. Mais il a dû renoncer à son rêve parce qu'il était très myope.

#### 2. comme 永远位于句首 

- Comme il faisait très beau, les gens étaient installés à la terrasse des cafés.
- Comme c'est le 1<sup>er</sup> Mai, les banques sont fermées.

表达两个及以上的原因时，第一个原因用 comme 引出，其他用 que 
- **Comme** il n'y avait plus de place dans le train et **que** nous devions être à Nice le soir même, nous avons pris l'avion.

#### 3. car 比较随意

- On trouve des cactus et des palmiers sur la Côte d'Azur, car la température y reste douce en hiver.

#### 4. puisque 既然（顺理成章的因果关系） 

- Puisque vous avez beaucoup de bagages, prenez donc un taxi !
- Tu vas pouvoir voter aux prochaines élections puisque tu es majeur.

### 连接单词短语（名词和代词）

#### 1. à cause de （不好的原因） 

- On a fermé cette route de montagne à cause des chutes de pierres.
- Nous sommes arrivés en retard au cinéma à cause de lui.

#### 2. en raison de 较正式（通常是不太好的原因） 

- En raison du prix des appartements, il est très difficile de se loger à Paris.

#### 3. par suite de 随着；因为……以至于……（强调因果发生的顺序） 

- Par suite de la faiblesse de la croissance, la consommation est en baisse.

#### 4. grace à 多亏（好的原因） 

- Nous avons facilement trouvé votre maison grâce au plan que vous nous aviez envoyé.
- Tu m'as donné de bons conseils. Grâce à toi, j'ai pu débloquer mon ordinateur.

#### 5. faute de 因为缺少 = par manque de

- Ils ne sont pas allés aux sports d'hiver faute d'argent.
- Faute d'avoir fait renouveler so passeport, il n'a pas pu partir en Russie.

#### 6. à force de 就是因为；正因为

- À force de volonté, il a pu recommencer à marcher aprés son accident.
- À force de critiquer tout le monde, il a perdu beaucoup d'amis.

## 表达结果

### si/tellement + adj./dav. + que

- Ce gros camion roule si/tellement vite que je n'arrive pas à le dépasser.

### Verbe + tellement/tant + que

- Les Dubreuil aiment tellement/tant la mer qu'ils passent toutes leurs vacances sur leur bateau.

### tant de/ tellement de + n. + que

- Balzac a écrit tant de romans que peu de gens les ont tous lus.
- Il y a tellement de brouillard que les voitures roulent à 20 km à l'heure.

### si bien que 

- L'instabilité politique se développe dans ce pays, si bien que les agences de tourisme ont annulé leur voyages.

### de dorte que / de manière que / de façon que

- Les enfants de ce vieux monsieur s'entendaient bien, de sorte qu'il n'y a eu aucun problème de succession après sa mort.

### trop ... pour que 

- Il pleut trop pour que le match de tennis commence à 15 heures comme prévu.
- Il y a trop de différences entre pays riches et pays pauvres pour que le monde soit en paix.

### trop ... pour 

- En ce moment, j'ai trop de travail pour avoir le temps de sortir.

### donc

- Le 14 juillet est un vendredi, **donc** il y aura un week-end de troisjours. 
- Le 14 juillet est un vendredi, il y aura **donc** un week-end de troisjours.

### alors

- Il n'y avait plus de veste rouge à ma taille, alors j'en ai pris une bleue.

### par conséquent

- Le toit de l'église du village est en mauvais état ; pars conséquent, il faut prévoir sa réfection.