---
date created: 2024-08-21T17:18:09+08:00
date modified: 2024-08-22T10:05:09+08:00
---
- 视频合集：[【法语语法】法语介词的用法](https://www.bilibili.com/video/BV11v411s7ab)

## 介词 en

### 1. 在某月

- **En** janvier, vive les soldes ! On se met au régime.
- **En** février, on prend une semaine pour aller au ski.
- **En** mars, il pleut beaucoup. On rêve des Caraïbes.

### 2. 后接有可乘坐的交通工具，如机动车

- J'adore voyager **en** avion. Et vous ? -- Moi, j'ai peur de l'avion ; je préfère voyager **en** train, **en** bus, **en** voiture. Ou, pourquoi pas, *à* pied, *à* bicyclette, *à* cheval ou *à* dos de chameau.

### 3. 后接大洲名、阴性单数的国家名称，表示在、到

- J'habite **en** Écosse mais je vais **en** France chaque année.
- en Afrique, en Asie

### 4. 后接材质

- Une chemise **en** soie, des ceintures **en** cuir, une bague **en** or.

### 5. 后接时间段，表示在多长时间之内

- Il finit son travail **en** deux heures.

### 6. 在夏秋冬季之前

- **en** été, **en** automne, **en** hiver, au printemps

### 7. 在年份之前

- **en** 2024

### 8. 后接语言，表示使用该种语言

- écrire **en** français.

### 9. 后接服饰，表示穿着

- être **en** pantalon

### 10. 其他

- Il est **en** bonne santé.
- Les arbres sont **en** fleurs.

## 介词 à

### 1. 某些动词通过 à 连接另外一个动词

- Ah, je commence **à** manger !
- 动词与动词相连的另外两种方式：通过 de；直接相连

### 2. joeur + à + 各种体育活动

- Ils jouet **au** foot.

### 3. 构词，连接两个词构成一个新词

- Une machine **à** laver, une machine **à** café, une machine **à** coudre, une salle **à** manger, une assiette **à** soupe, ...
- （与后面冠词进行缩合） Une tarte **aux** pommes, un café **au** lait.

### 4. 描述人的外貌特征

- La fille **aux** yeux d'or, le garçon **aux** cheveux verts, l'homme **à** l'oreille cassée.

### 5. 用于将动词和宾语颠倒位置，加强语气

- Il y a beaucoup **à** dire !
- Il habite **à** Venise en hiver et **à** Milan en été.

### 6. 后接城市名、地点名

- Il habite **à** Venise en hiver et **à** Milan en été.
- On va **à** la piscine ou on reste **à** la maison ?
- Elle est rentrée **à** midi, moi, je sors du travail **à** cinq heures.

### 7. 后接路程或时间描述距离

- Marseille est **à** 800 km de Paris.
- En T.G.V., Marseille est **à** trois heures de Paris.

### 8. 用于形容词后搭配动词

- C'est facile **à** dire mais difficile **à** faire. 
- Ce travail est facile **à** comprendre.
- Il est facile *de* comprendre ce travail. 使用无人称句子结构使用 de

## 介词 de

### 1. 某些动词通过 de 连接另外一个动词

- Tu finis **de** travailler ?

### 2. joeur + de + 各种乐器

- Il joue **du** piano ou **de** la guitare ?

### 3. (être +) adjectif + de

- Il est content **de** son travail, heureux **de** connaître une fille française...
- Un verre **de** vin blanc ou une coupe **de** champagne ?
- Un kilo **de** tomates, une boîte **de** haricots, un litre **de** lait, 200 grammes **de** champignons,...
- Il y beaucoup **de** brouillard, un peu **de** pluie, pas mal **de** vent.
- C'est le fils **des** voisins, la poupée **de** Margot, la bicyclette **de** son frère.
- Il a une médaille **d**'or à la Foire aux Vins de Dijon.
- Un homme **de** grande taille, une femme **de** génie, un livre **de** valeur.

### 4. 表示从、到

- Ce matin, j'ai cours **de** huit heures **à** midi.
- **De** Lille **à** Paris, il y a envion 200 kms.
- C'était un homme **de** vingt-cinq **à** trente ans.

## 其他常用介词

### avec

- Je vais au théâtre **avec** Marie et sa sœur.
- Vous voulez votre steak **avec** des frites ou **avec** des haricots ?
- **Avec** un autocuiseur, on gagne du temps.
- **Avec** un pantalon noir, ton pull sera mieux.
- Il a répondu **avec** clarté à toutes les questions.

### sans

- C'est un voyager **sans** bagages, un homme banal, ***sans** rien* de spécial, **sans** barbe ni moustache ni lunettes...
	- ni... ni... 既没……，也没……
- Sans toi, je suis perdue, tu le sais bien !
- Quentin est sorti **sans** prendre ses clés.

### sur

- Pose les livres **sur** le bureau.
- On va se promener **sur** les quais ?
- Ma chambre mesure 3 mètres **sur** 4.
- **Sur** trente étudiants, dix sont malades.
- Que savez-vous **sur** cet homme ?

### pour

- Il joue **pour** gagner, jamais **pour** le plaisir.
- Le bâtiment A sera fermé **pour** travaux.
- Il a une passion **pour** la cuisine thaïe.
- J'ai beaucoup d'amitié **pour** lui.
- Je veux donne ce livre **pour** vingt euros.
- Tu es là **pour** longtemps ? -- Non, je ne suis venu que **pour** deux jours.

### contre

- Il faut se battre **contre** l'injustice !
- Reste là, **contre** moi, bien au chaud. 靠着
- Je t'échange ta montre **contre** mon stylo, D'accord ?

### dans

- Elle est **dans** le jardin ou **dans** sa chambre ?
- Je nage **dans** le bonheur !
- **Dans** son enfance, elle avait peur de tout !
- Nous arriverons **dans** huit jours.

### par

- Elle va chez le coiffeur deux fois **par** semaine.
- Ce livre d'Edgar Poe est traduit **par** Baudelaire.
- Pour aller chez Henri, tu passes **par** l'autoroute ou **par** des petites routes ?
- Regarde **par** la fenêtre pour voir si ton père arrive.
- Pendant la guerre de 1914-1918, les soldats sont morts **par** millions.
- Mettez-vous en rang deux **par** deux.

### vers

- Regarde toutes ces voitures qui roulent **vers** Paris, et dans l'autre sens, il n'y a personne !
- Vous habitez où ? -- **Vers** la tour Eiffel, à côté du Champs-de-Mars.
- J'arrive chez moi tous les soirs **vers** 6 heures.

### envers 对于

- Thomas est toujour adorable **envers** nous.