---
date created: 2024-08-18T09:13:03+08:00
date modified: 2024-08-18T10:16:34+08:00
---

## 被动语态的构成

Observez ces deux phrases :
- Le jeune Lucas Fournier **obtient** le premier prix de piano.
- Le premier prix de piano **est obtenu par** le jeune Lucas Fournier.

Forme : 
- Le verbe "actif" devient "passif" : 
- auxiliaire **être + participe passé**
- Le participe passé s'accorde avec le sujet de la phrase passive.

Phrases :
- Bernard **invite** Catherine à dîner.
- Catherine **est invitée** à dîner **par** Bernard.

## 被动语态的使用

### 时态保持

|       | 主动                                             | 被动                                                      |
| ----- | ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
| 最近过去时 | Le présidetn **vient d'annoncer** la décision. | La décision **vient d'être annoncée** par le président. |
| 复合过去时 | Le président **a annoncé** la décision.        | La décision **a été annoncée** par le président.        |
| 最近将来时 | La président **va annoncer** la décision.      | La décision **va être annoncée** par le président.      |
| 简单将来时 | Le président **annoncera** la décision.        | La décision **sera annoncée** par le président.         |

### DE 的使用

- On peut quelquefois utiliser la préposition **de** pour introduire le complément d'agent.
- Dans ces cas, le **de** est plus élégant.
- Mais vous pouvez toujours, dans tous les cas, utiliser par.

1. ==Avec des verbes de sentiments== : être amié de, être apprécié de, être respecté de, être adoré de, être détesté de ...
	- Monsieru Gao Peng n'est pas un mauvais professeur, il est aimé **de** tous ses étudiants.
2. ==Avec des verbes indiquant la situation dans l'espace== : être suivi de, être accompagné de, être entouré de ...
	- Le Premier ministre est accompagné de tous les ministres.
3. ==Avec les verbes : connaître, savoir, oublier==
	- Les vacances à Rome est connu **de** tout le monde.

### 必须使用被动语态的情况

Quand on préfère la forme passive ?
- 主语往往是被强调的对象，在本例这种情况下不适合改为主动语态。
	- Soixante enfants ont été intoxiqués par des sardines. 
- 不清楚施动者
	- Deux mille euros ont été volés dans le secrétarait hier soir. 
- 隐去施动者 Comparez : 
	- J'ai perdu mon sac.
	- Mon sac a été perdu. 

### 无被动语态的情况

- Seuls les verbes qui se construisent avec un complément d'objet direct peuvent être mis à la forme passive.
	- mesurer : Il mesure 1,85 m.
	- peser : Il pèse 95 kilos.
	- coûter : Ce livre coûte 25 euros.