---
date created: 2024-08-18T08:34:32+08:00
date modified: 2024-08-18T09:12:18+08:00
---
## 变位

### 现在分词的变位

- On part de la première personne du pluriel du présent. On ajoute **-ant** au radical.
	- nous aim ~~ons~~ --> aimant
	- nous finiss ~~ons~~ --> finissant
	- nous lis ~~ons~~ --> lisant
	- nous écriv ~~ons~~ -- écrivant

### 副动词的变位

- forne du gérondif :
	- en aimant
	- en finissant
	- en lisant
	- en écrivant

### Exception :

- être --> étant --> en étant
- avoir --> ayant --> en ayant
- savoir --> sachant --> en sachant

## 使用

- La participe présent est peu utilisé à l'oral mais assez souvent en français écrit.
- Il sert avant tout à former le gérondif qui, lui, est très fréquent à l'oral et à l'écrit.

### 副动词的用法：伴随

- Il aime bien chanter **en prennant** son bain.
- On ne doit pas conduire **en utilisant** son téléphone portable : c'est très dangereux.
- Tu vois, **en travaillant** un peu, tu as réussi !
- **En mangeant** moins de sucre et moins de beurre, tu maigriras.
- **En suivant** la recette, tu feras un gâteau délicieux.

### 现在分词的用法：描述

- Les personnes **ayant** un billet de première classe sont invitées à se présenter à notre point d'embarquement.
- Les personnes **qui ont** un billet de première classe sont invitées à se résenter à notre point d'embarquement.
- Le directeur **ne pouvant pas** vous recevoir aujourd'hui, il vous demande de revenir demain.
- Elle lui a donné un objet **ressemblant** à une lettre.
- **Étant** malade, Marie n'a pas pu venir.

### 区别

- Sophie a rencontré son amie **en sortant** du magasin. 动作由一个人做的
- Sophie a rencontré son amie **sortant** du magasin.

### 现在分词引起歧义

- Je cherche la ==sécretaire== du ==directeur== **écrivant** cette lettre.
- ==Je== cherche la sécretaire du directeur **en écrivant** cette lettre.