---
title: 孙宁 张蕾 | 试论翻译工作中的六组关系
source: https://mp.weixin.qq.com/s/tOtI00PkOQdXPBucJHstdg
tags:
  - 翻译
date created: 2025-08-04T09:12:56+08:00
date modified: 2025-08-04T09:13:23+08:00
---
*2022 年 08 月 25 日 08:14*

**试论翻译工作中的六组关系**

**孙宁 张蕾 外交部**

摘要： 本文从政府部门翻译人员和培训者的视角，探讨了语言与技巧、口译与笔译、交传与同传、翻译与翻译 +、迻译与传播、 理论与实践六组关系，旨在推动翻译界对上述问题的讨论。

关键词： 语言基本功；译员素质；对外传播；翻译研究

笔者在外交部从事了十多年中英文口笔译，承担了一些培训工作，一直关注翻译研究。从这一有限视角出发，试提出翻译工作中较为重要但认识尚不统一 的六组关系，藉此推动翻译界对有关问题的讨论。

**一、语言与技巧**

对于语言基本功和翻译技巧，存在不少误解。网上常有人吐槽领导问自己“你不是会英语吗？待会儿去做场翻译吧。”好像学过外语，无需专门训练，自然就能做口译。常有学员问笔者“有没有速记的秘诀？” 以为学会了笔记技巧，交传就手到擒来了。

在讨论语言和技巧的关系前，我们先看看语言对翻译构成怎样的挑战。很多翻译人员对“欧式中文”和“中式英文”习而不察，前者是母语受外语干扰所致，后者是由于外语学得不到家。

首先 ，我们任何时候都 不能忽视母语，母语也需要锤炼。翻译人员要通过大量阅读丰富母语的表达，还要通过定期写作提高表达的精确性。

其次 ，外文的重要性是毋庸置疑的。笔者每年接触不少经过精挑细选的英语专业毕业生，发现不少人外语流利却不扎实，导致做翻译后劲不足。 **试想如果语法（比如单复数、冠词）、词的用法（比如语体、搭配）这些地基没有打好，怎能盖出坚固的高楼？** 学好外语没有捷径，聪明如钱锺书者也非生而知之，他的英文是日积月累的结果，比如早年就抄过英文用法书关于“Above: as adj., avoid it!” 的训诫 ( 2015: 119 )。不断提高中外文水平，应该是翻译工作者一生的修炼。

再次 ，中外文表达方式及背后的思维方式存在巨大差异，比如连淑能（2010）就曾对中英文的异同做过很好的总结。翻译机器擅长两种语言的自动转换，人高明的地方 — 也是我们自信超过机器的地方 — 是能够处理好无法“直译”的语句，也就是两种语言最不同的地方。 **要想做好翻译，就要有意识地把握语言之“异”，把主要精力用于对付这些“异”。**  

**再说翻译技巧。** 首先，在“用什么技 巧”的问题上，要有甄别力，不能捡到篮里都是菜。 **现在市面上的翻译教材五花八门，不少作者没有多少实践经验，往往误人子弟。管用的翻译技巧一定来源于实践** ，比如庄绎传（2005）曾指出，照搬中文的主谓结构有时会很别扭，如果在中文主语部分的定语里找一个词来作英文的主语，译文会更地道，如“我国经济发展分三步走”可译成 **China is developing its economy in three steps** 。这个技巧看似普通，却是大量翻译经验的总结，绝不是纸上谈兵者所能想出来的。

**其次 ，在“怎么用技巧”的问题上，要为我所用，不能拘泥。** 武侠小说《倚 天屠龙记》中，张三丰传给张无忌太极剑 法时，要他先“学会”再“忘记”，“忘得半点不剩，才能得其神髓，临敌时以意驭剑，千变万化，无穷无尽”(金庸， 1994：986 )。翻译技巧也跟剑法一样，要融会贯通，不能生搬硬套。 再次，和拾人牙慧比起来，自己总结的技巧用起来才最得心应手。不论傅雷、杨宪益，还是理雅各 ( JamesLegge )、霍克思 ( David Hawkes )，这些翻译大家何曾专门学过翻译？ **他们不过是留心各种语言现象，在实践中善于举一反三罢了。**

语言和技巧是怎样的关系？还是拿《倚 天屠龙记》打比方，如果技巧是“乾坤大挪移心法”，那么语言就是“九阳神功”。小说第二十回写到，张无忌半日内练成心法，而许多人数十年都学不会，原因在于“一则内力有余，一则内力不足”(同上：783 )。没有深厚的内力，便无法参透武功心法；同理，没有语言基本功打底，学多少翻译技巧也是枉然。但反过来，只有内力，不会心法也不行。小说同一回还写到，张无忌练就九阳神功后，“积蓄的力道已是当世无人能及，只是他未得高人指点，使不出来，这时一学到乾坤大挪移心法，体内潜力便如山洪突发， 沛然莫之能御 ”（同上）。不掌握心法，再多的洪荒之力也施展不出来；同理，没学过技巧，纵使语言能力再强，也很难做好翻译（特别是口译）。 **简言之，语言基本功和翻译技巧是“本”和“末”的关系：语言是“1”，技巧“0”，没有“1”，有多少个“0”也是白搭。让人惋惜的是，不少翻译人员和培训机构都犯了本末倒置的错误。**

**二、口译与笔译**

作为翻译的两大分支，口译与笔译有不少共同点，目的都是要帮助不熟悉彼此语言和文化的人进行沟通。在一些情况下，口译和笔译会“跨界”。比如，在一些重要场合，讲者会事先提供稿子，译员很可能先行笔译，现场口译时再随机调整。再如，新闻发布会等场合的口译常被逐字记录下来，被政策研究者或翻译爱好者当作文本来详加审视。

**口译和笔译也有若干重要区别。** 首先，口译主要依赖听、说，要求译员机敏；可及时向讲者询核，观察听者反应；不可控因素多（如讲者的语速和口音、现场的噪音 ）， 事前须做功课， 即使这样仍不免留下遗憾。笔译主要基于读、写，要求译者沉潜；读者情况千差万别，事先难以预料；文本固定，有时间查阅工具书和互联网， 乃至“ 一名之立， 旬月踟蹰 ”。其次，在多数情况下，口译是转瞬即逝的，鲜能被长久记住。笔译是“藏诸名山、传之其人”的事业，经典译本几十年后仍会有人读。再次，口译员有时须连续工作十几个小时，身心俱疲，但自由职业译员报酬较高，政府部门译员往往会受到媒体和公众的关注。笔译人员一般能掌控自己的工作节奏和状态，但常常默默无闻，报酬抵不上付出。

在联合国、欧盟等多边机构，口笔译是截然分开的，由不同的人承担。如前所述，口译和笔译的确需要不同的技能，分开更有利于各自的专注发展。不过，我国政府部门的翻译人员大多兼做口笔译，这一安排有其原因。首先是语言的原因。虽然理想状态是由外语译入母语，但高水平中文翻译的缺乏，导致中方翻译人员大部分时候既要做外译中，也要做中译外。终日从事文件翻译对于提高外语水平毕竟隔了一层，兼做口译能接触到鲜活的外文表达，显然有好处。其次是政策的原因。在政府部门做翻译，语言转换只是一方面，同样重要的是政策水平。口译员机会直接聆听中外官员的谈话和交锋，能吃透政策，兼做笔译更能翻译出文件的神髓。

一些年轻人认为口译能带来名利，笔译是“ 无关紧要的苦工 ”（harmless drudge），从而一心向往外面的精彩，不甘于坐冷板凳，这种认识是极其有害的。 **在任何时候，扎实的笔译功底都是做好口译的基础，很难想象有充裕时间都笔译不好，却能在口译的瞬间迸出完美的译法。** 笔者认为，口译固然“刺激”，但笔译更能带来成就感，两者应该也可以做到相得益彰。 **大量经验表明：笔译欠佳，往往成为译员进一步提升水平的瓶颈；不肯钻研笔译的人，口译不可能登峰造极。很遗憾，很多年轻译员没有意识到这一点。**

**三、交传与同传**

交传和同传是口译的两种主要模式。交传对设备要求低，但服务对象对翻译质量期待高。在只涉及两种语言、活动时间不长的情况下，交传用的较多；在参观、看演出等场合，不方便搭建同传箱，只能采用交传。交传的优势在于，讲者有更多时间思考，译员可随时与讲者核对，讲者和听者能够监控译文质量；其缺陷在于，如果语段过长，对译员笔记和听者耐心会是很大考验。同传的优势在于，同时译成多门语言可大大节省时间，不少会议组织者为了效率，宁愿牺牲一点译文质量而使用同传。同传的挑战在于，译员同时听、说，两种语言会相互干扰。 **交传比同传有更多的上下文，有条件深入理解原文，对译文进行更多加工，使之清楚、简练；同传为避免短时记忆“过载”，在上下文不完整的情况下就要进行翻译，译文往往有点“夹生”，需要听者进一步加工才能“消化”。** 这种情况下，译员如何做 到 得“意” 忘“形”（deverbalisation）？这是 培训者的挑战， 却是研究者的“ 富矿”。再比如，与交传译员中译外、外译中水平比较均衡的情况相比，同传译员往往存在“偏科”现象，外语能力强的喜欢中译外，语言转换快的偏好外译中，这一点在同传研究和培训中似乎尚未得到足够重视和纠偏。

交传和同传是什么关系？ **笔者认为，交传是同传的基础。** 两者的关系好像楷书与行草，没有对楷书下过苦功，很难写好行草，如果贸然尝试，只会欲速而不达。传统上，多数外交部翻译室③译员并非同传科班出身，而是在大量交传实践和前辈提点的基础上， **“在游泳中学会了游泳”** 。近年来，同传在外事活动中的使用率和社会上的曝光度增加，不明就里的“吃瓜群众”往往把口译等同于同传，进而将同传“神化”。市场需求和较高报酬引发了“同传热”，大家一拥而上，导致培训机构良莠不齐，从业者鱼龙混杂。实际情况是，一些对准确度要求极高的外交场合仍偏好交传。交传译员直接为高级别领导服务，往往比箱子里的同传译员受到更多关注，举手投足、遣词造句都被置于“放大镜”甚至“显微镜”下审视，所以业界仍将交传视作“口译皇冠上的明珠”。

**四、翻译与翻译 +**

只是翻译好，就一定能做好翻译吗？笔者认为，未必。陆游曾说过“汝果欲学诗，工夫在诗外”，这也适用于翻译。据施燕华（2017）回忆， **周恩来总理曾多次就翻译之外的因素做指示，鼓励翻译人员参加形势政策讨论，指出“翻译强的可以帮助（外交谈判代表）把逻辑上、词句上不够恰当的地方纠正过来”。** 奥巴马当选美国总统后，前国务卿奥尔布赖特（Albright，2008：71） 曾给他写了份备忘录， **专门提到“译员的作用不只是字面翻译，而是要传递讲者内容的重点、选词的微妙和语气，必须对话题有深入了解。……如果译员不只长于语言，而且懂政治、通人情、熟悉对方文化，会是你不可多得的助手”。** **由此可见，译员不是简单的传声筒，应能世事洞明、人情练达，既有高智商，又有高情商。** 翻译人员的成长堪比马拉松，翻译水平高只是成功的必要而非充分条件，在政府部门尤其如此。据笔者观察，一些在起跑阶段有优势的译员，受各方面条件限制而没能领跑到最后的，不乏其人。为了避免这种情况，笔者任职的外交部翻译司多年来一直强调培养政治过硬、一专多能的复合型人才。“一专”当然是指翻译业务精湛，“多能”（有时也概括为“翻译 +”）主要指什么呢？

**首先是宽广的知识面。** 译员的知识、阅历往往与服务对象相去甚远，如何才能准确领会意思，恰如其分地进行翻译？必须要在知识结构和政策水平上努力向服务对象靠拢。随着我国日益融入国际事务，外交部译员接触的领域早已突破政治外交安全，经济金融、气候变化、科技创新等也成为时常谈及的话题；外交活动也早已不止是会谈会见，参观企业、考察农场、观摩赛事、欣赏茶艺等也成了重要内容。这就要求译员永葆好奇心，不断学习，努力成为“杂家”。

**其次是强大的调适力。** 译员和运动员很像，都要具备顽强的作风，要能克服长途飞行、时差和现场干扰，在关键时刻出状态，表面风光的背后是多年的艰苦付出。就像运动员要胜不骄、败不馁，译员也要能正确看待自己，以平常心看待外界的表扬和批评，不能患得患失。在竞技场上，越是有名气的运动员，压力越大；做翻译也一样，新手凭着初生牛犊不怕虎的闯劲，或能有惊无险地完成一场翻译，自以为如履平地，资深译员反而做得越多越如履薄冰，只有不断调适自己，以百分之百的准备去应对百分之一的可能，才能“手把红旗旗不湿”。

**再次是良好的协作意识。** 在翻译司，笔译分初稿、改稿、校稿多个环节，只有每个环节各尽其职，翻译成品才可能让人满意。如果说改稿人主要考虑的是翻译得“好不好”，初稿人的首要责任是“对不对”，这就包括要查核每个专有名词，坚决避免硬伤。以翻译菜名为例，要了解其原料、数量、做法、摆盘，不能想当然。比如“芙蓉瑶柱羹”，要知道“芙蓉”是鸡蛋白，不能想当然以为是花的名字。再如“清蒸鲈鱼”，要问清楚是海鲈还是河鲈，因为英文是完全不同的词。在外交部翻译司，完成口译任务也是依靠团队的力量。以饱受关注的“两会”记者会为例，台上虽只有一名译员，背后却有不少人在提供支持，绝不是一个人在“战斗”。

**五、迻译与传播**

翻译是国家对外传播的重要手段，我们要理直气壮地阐明中国观点和立场，同时要以外国受众容易接受的方式进行沟通。环顾世界，与我国话语体系差别最大的国家，恰恰是政治制度、文化传统与我们最不同的国家，它们往往有先入为主的偏见，对中方立场常常断章取义、以偏概全。在西方把持国际话语权的情况下，我们虽然有精彩的故事，要讲好却不容易。讲好中国故事是系统工程，翻译是一个重要环节，但远不是全部。 **讲好中国故事，一定要进行“范式转换”。作为讲述者，要避免把内宣材料原封不动地用于对外传播，避免用政策宣示、术语和数据取代论证，避免面面俱到而重点不够突出。作为翻译人员，我们要在了解中外文表达差异—比如中文不避重复，爱用修饰词，词句多“意合”；英文崇尚简洁，不偏好过度修饰，词句多“形合”的基础上，对译文作适当调整。**

**在新时代，政治外交翻译依然要坚持“完整、准确、生动”的要求，但要更全面地把握。** 如果狭隘地理解“完整、准确”，或许能实现字面“忠实”，但如果有损于译文的“生动”，仍不能算是尽职的翻译。林语堂（1933：325）曾说过，“ **忠实并非字字对译之谓，译者对于原文有字字了解而无字字译出之责任。** ”无独有偶，纽马克（Newmark，2001：80）也指出，“ **译者的责任是对每个词有所交代，而不是每词必译** 。”如果机械地追求“完整”，就像一支曲子全是重音，会使听众疲劳甚至厌烦。比如中国人有时引用“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”是为了说明“道路是曲折的，前途是光明的”，假使我们把山、水、花、柳、路、村一一译出，外国读者（更不用说听者）会感到意象繁复，难于理解。此外， **如果机械地追求“准确”，会适得其反** 。比如党政报告中“夺取新的胜利”、“理论武装”、“从严惩处”等提法，如果生硬地译成 score new victories、arm...with theories、punish...harshly，容易授人以柄，坐实西方对我们军事色彩浓重、法治意识淡薄的指责。 **当然，翻译也不全是“做减法”、“降调门”，在涉及中国历史文化时，也可审慎地“做加法”** 。比如“先秦”、“西域”等名词，如不稍加注解，对外国受众来说只是无意义的符号，就违背了翻译的目的。

近年来，政治外交翻译在“范式转换”、加强受众意识方面进行了不少有益尝试。 **首先，遵循“少即是多”（Less is more）的传播规律，区分具体语境，不是一见到“积极”、“大力”就盲目翻译，以免审美疲劳** （程镇球，2002：68-80）。 **其次，对包含若干话题、政策信息密集的中文段落，** **译成外文时适当分段，以求重点突出、简洁明快** 。 **再次，适应口头交流的特点，对演讲的译文“去书面化”，增强现场感和交流感。** 尤其是领导人讲故事时，译文风格力求与政策宣示有所区别， **多用生动的小词，追求娓娓道来的效果** 。最后， **在适当节点请外国专家润色译文，使之不仅完整、准确，亦且生动、耐读** 。应该说，十八大以来在追求“中国故事、国际表达”方面已积累了一定经验，但译无止境，还须与时俱进、不断开拓。

**六、理论与实践**

笔者研读上世纪 80 年代以来用英语撰写的翻译论文，发现口译论文大多关注自由职业译员在西方语言之间的同传，较少考察政府部门交传译员在西方语言和非西方语言之间交传时碰到的难点（Sun，2005：3-13）；笔译研究则热衷各种“转向”，呈现“技术问题淡出，价值观念挂帅”的特点。纵览近年来用中文发表的翻译论文，冒着一概而论的风险，似乎可以说：当前我国口译研究总体逊于笔译研究，对非文学翻译的建设性批评少于对经典译文的挖掘。此外，翻译理论和实践之间的鸿沟似乎在拉大：一方面，翻译人员积累了大量语料和心得，却无暇或无意对规律性问题进行理论概括，导致大量第一手资料的闲置；另一方面，部分研究者缺乏实践经验，文章术语成堆却“搔不到痒处”，翻译人员看不懂或不觉得有启发，也就不愿意看了。

毛泽东（1951：269）讲得好，“ **认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。** ”笔者无意贬低从纯理论角度研究翻译的意义，而是想重申： **翻译是实践性很强的工作，翻译理论一旦脱离了实践这潭活水，其生命力就堪忧了。只有来源于实践、能指导实践的理论才更容易直接发挥作用。** 比如，傅雷的“神似”说、杨绛的“点烦”说既引起了理论界广泛关注，又大大启发了翻译实践。又如，平卡姆《中式英语之鉴 》（Pinkham，2000） 畅销多年， 是广大翻译爱好者无形投票的结果，绝非偶然。再如，吉尔（Gile，2009）从信息处理角度看待“形”与“意”，从大脑负荷角度看待翻译中的多任务处理，从用进废退角度看待主动词汇和被动词汇的转化，无不具有开创意义。可见，无论是入木三分的经验总结，还是着眼翻译难题的实践指南，或是抽象的模型建构，只要奉行实践标准，完全能做到“既叫好，又叫座”。要解决翻译理论和实践脱节的问题，两方面要相向而行。 **一方面，翻译人员应摒弃“经验主义”，增强“理论意识”，这对大到加强翻译学科建设、小到提升个人翻译水平都是有益的。另一方面，研究者应避免跟风西方翻译研究的转向，坚持“问题导向”，花大力气研究中外文转换的诸多难题。** 笔者呼吁，翻译界应“ **多研究些问题，少谈些主义** ”，不再任由历史上积累的丰富译论（罗新璋、陈应年，2009）在书架上积灰，不再坐视大量口笔译样本不断产生而不对其进行深度分析。翻译人员和研究者携起手来，必将可以推动我国翻译实践和理论研究相互借力，共同提高。

**七、结语**

翻译工作涉及方方面面，有很多重要问题值得讨论；翻译界涵盖不同领域，从业人员的关注点和视角不尽相同。本文从政府部门翻译人员、培训者这一独特视角出发，针对若干重要问题提出一孔之见，藉此呼吁更加重视语言基本功、更加重视译员综合素质、更加重视译文传播效果、更加重视理论与实践的良性互动。希望能抛砖引玉，推动翻译工作者对上述问题进行更深入思考和讨论。

注释：  

① 承蒙外交部外语专家陈明明、外交部翻译司司长（时任)）张建敏、 北京外国语大学高级翻译学院教授任文审读并提出意见， 特此致谢。

② 文中“译者”指笔译人员（联接作者和读者），“译员”指口译人员（面对讲者和听者， 统称服务对象），“翻译人员”包括笔译和口译人员，“翻译工作者”包括翻译人员、培训者和研究者。

③ 外交部 1949 年建部伊始就设立编译科，隶属关系和语种设置几度调整，1966 年成立副司级的翻译室，1981 年升格为正司级单位，2015 年更名为翻译司。

参考文献：

\[1\] 程镇球. 翻译论文集 \[C\]. 北京：外语教学与研究出版社， 2002.

\[2\] 金庸. 倚天屠龙记 \[M\]. 北京：生活 ·读书 ·新知三联书店，1994.

\[3\] 连淑能. 英汉对比研究（增订本） \[M\]. 北京：高等教育出版社，2010.

\[4\] 林语堂. 语言学论丛 \[C\]. 上海：开明书店，1933.

\[5\] 罗新璋、陈应年. 翻译论集（修订本） \[C\]. 北京：商务印书馆，2009.

\[6\] 毛泽东. 毛泽东选集（一卷本） \[C\]. 北京：人民出版社， 1951.

\[7\] 钱锺书. 钱锺书手稿集 ·外文笔记 (第四册) \[H\]. 北京：商务印书馆， 2015.

\[8\] 施燕华.周恩来指导外事翻译工作\[EB/OL\]. http://zhouenlai.people.cn/n1/2017/0401/c409117-29185633.html, 2017.

\[9\] 庄 绎 传. 翻译漫谈 \[C\]. http://www.china.org.cn/learning\_english/2010-03/18/content\_ 19633422.htm，2005.

  