---
date created: 2024-11-06T11:45:32+08:00
date modified: 2024-11-28T18:35:02+08:00
tags:
  - flashcards/chis
---
简要介绍洋务学堂的发展概况，并评析其特点。
?
（1）==洋务学堂的发展情况==
兴办学堂是洋务运动的重要组成部分，其目的在于培养洋务活动所需要的翻译、外交、工程技术、水陆军事等多方面的专门人才，教学内容以“西文”与“西艺”为主。从 19 世纪 60 年代至 90 年代，洋务派创办的洋务学堂约 30 余所，是随着洋务运动的展开而逐渐开办的，大致上可以分为**外国语（“方言”）学堂、军事（“武备”）学堂和技术实业学堂三类**。在这些洋务学堂中，京师同文馆是开端。福建船政学堂是办得最有成效的一所。
①==京师同文馆==
京师同文馆是为了培养外国语译员而设立的专修外国语的学校，是我国最早的官办新式学校。1862年初创时只有英文馆，后增设法文馆、俄文馆、德文馆和东文馆。1866 年增设算学馆，这标志着同文馆开始变为综合性学校，增设了不少自然科学和实用技术科目，相互衔接。1902 年 1 月，京师同文馆并入京师大学堂。它是洋务学堂的开端，也是**中国近代新教育的开端**。京师同文馆的设立，表明近代以来向西方学习开始由观念变为现实。由于它的“领头羊”作用，才有紧随其后的一批外国语言学校的创立和众多其他类型的洋务学堂的涌现。京师同文馆身处帝都北京，乃全国政治和文化中心，又为洋务中枢总理各国事务衙门直接统领，为社会关注的焦点。它的一些重要举措以及由此引起的争执往往能映现出各派关于教育改革的观点。
②==福建船政学堂==
在洋务学堂中，福建船政学堂是办得最有成效的一所。福建船政学堂是福建船政局的组成部分，由闽浙总督左宗棠 1866 年奏请创办，是**近代中国第一个、也是洋务运动时期最大的专门制造近代轮船的工厂**；1872 年前后，是船政学堂开办以来的兴盛期；从 19 世纪 70 年代中期至甲午战争的 20 年里，船政学堂处在停滞甚至萎缩的状态；1913 年，船政学堂从船政局中析出，改组为三个独立的学校：前学堂改组为福州制造学校；后学堂改组为福州海军学校，直属民国政府海军部；“艺圃”改组为艺术学校。
福建船政学堂尤其在近代中国海军事业的发展中占有重要地位。首先，它**为近代中国海军输送了第一代舰战指挥和驾驶人才**。其次，福建船政学堂也**为近代中国船舰制造业的发展写下了光辉的一页**。
（2）==洋务学堂的特点==
洋务学堂与封建官学、书院、私塾等中国传统学校有显著的差异，因此人们常称其为新式学堂。所谓新主要表现在培养目标、教学内容、教学方法和教学组织形式等方面。
①培养目标是**造就各项洋务事业需要的专门人才**，这和传统学校培养科举入仕的人才有所不同。
②在教学内容上，洋务学堂以**学习“西文”“西艺”为主**，课程多包括外语、数学、格致、化学等一般性课程以及和各自专业相关的科学技术课程，注意学以致用，区别于传统学校的经史义理和八股文章。
③在教学方法上，洋务学堂**比较能按照知识的接受规律由浅入深、循序渐进地安排教学内容，重视理解**，一定程度上改变了偏重死记硬背的传统学风。洋务学堂注意教学中的理论与实践结合，很多学校都安排有实践性课程，有的还建立了实习制度，不似传统学校完全把学生禁锢在书斋之中。
④在教学组织形式上，洋务学堂普遍制定有**分年课程计划**，确定了学制年限，采用班级授课制，突破了传统的进度不一的个别教学形式。
⑤洋务学堂是套种在传统封建教育体制边上的幼苗，植根于半殖民地半封建社会的土壤，难脱其桎梏和影响，又表现出**新旧杂糅**的特点：
	a．洋务学堂是洋务大臣们各自为政办起来的，**零星分散**，缺乏全国性的整体规划和学制系统。
	b．在“中学为体，西学为用”的总原则下，洋务学堂必然在传授西文西艺的同时，**不放弃四书五经**的学习。
	c．洋务学堂为洋务大臣所举办，但洋务大臣也是封建官僚，因此，对洋务学堂的管理也**免不了封建官僚习气**。
概言之，洋务学堂初步具备了近代教育的特征。它产生之后，逐渐动摇和瓦解了旧的教育体制，实际启动了近代中国教育改革的进程。