---
date created: 2024-11-06T11:45:58+08:00
date modified: 2024-11-28T18:44:41+08:00
tags:
  - flashcards/chis
---
评述“中体西用”的洋务教育指导思想。
?
“中学为体，西学为用”**是洋务派关于中、西文化关系的核心命题，也是洋务教育的指导思想**。
（1）“中体西用”思想的==形成和发展==
洋务运动的过程实质上是一场对近代西方文明成果的移植过程，因此必然地引出如何处理中、西学的关系的问题。守旧派对“西学”采取了顽固拒绝的态度，认为提倡学习“西学”就是“舍本逐末”；洋务派应付守旧派攻讦和处理中、西学关系的典型方案就是“中体西用”，认为**在突出“中学”（又称“旧学”）的主导地位的前提下，应该肯定“西学”的辅助作用和器用价值。**
从 19 世纪 60 年代初开始，就有人用“主辅”“本末”“体用”这些中国传统文化中固有的概念范畴来表达“中学”与“西学”两者应该何为主导，何为从属的观点。直到 1898 年春张之洞撰成《劝学篇》，围绕“旧学为体，新学为用”的主旨，进行集中阐述，才形成了一个比较完整的思想体系。
（2）==张之洞对“中体西用”思想的系统阐述==
张之洞是晚期洋务派的主要代表，他的《劝学篇》是对洋务运动的理论总结，并试图为之后的中国改革提供理论模式，通篇主旨归于“中学为本，西学为用”。《劝学篇》的主要思想包括以下几点：
①“中体西用”的含义
==“中体西用”==即“新旧兼学：《四书》、《五经》、中国史事、政书、地图为旧学；西政、西艺、西史为新学。旧学为体，新学为用，不使偏废”这个思想。
②“中体西用”的基本思想
教育**首先要传授经史之学**，这是一切学问的基础，要放在率先的地位，然后**再学习西学中有用的东西，以补充中学的不足**。张之洞把中学的内容概括为经史子集。西学包括西史、西艺和西政。西史即西方各国历史；西艺包括西方的一些自然科学知识技能；西政则指西方的学校、通商办法、赋税管理等方面的制度。他还主张，小学堂应先学西艺，再学西政；大学堂则要先学西政，再学西艺，并且学习西艺的时间还要长于西政。
③关于“中学”和“西学”的关系
他强调“中学”是立国之本，“西学”必先通“中学”；而要存“中学”，又不得不讲“西学”。他将“中学”中的伦纪、圣道、心术看作是不可变更的立国之本，而法制器械、工艺等“西学”，则属于可变的附庸。他的“中体西用”说的基点是立足于“中学为体”上的，他**强调“中学”是本体，绝不能改；“西学”可以用来补助、强化、保存“中学”，而绝不能替代“中学”**。
（3）“中体西用”的历史作用和局限
①==历史作用==
“中体西用”的思想在**一定程度上批判了传统教育**，强调了“中学”的“经世致用”的成分；重视了知识分子的作用，肯定了科技知识是救时富强之实政，具有极为重要的历史意义。
	a．“中体西用”理论**为“西学”教育的合理性进行了有效的论证**，促进了资本主义文化在中国的传播，从而为中国近代社会的变革注入了新的物质力量和精神力量。
	b．在此原则下实施的留学教育和举办的新式学堂也**给僵化的封建教育体制打开了缺口**，改变了单一的传统教育结构。
	c．在上述过程中，**西方资本主义社会政治学说，民主平等思想也必然被裹挟在一起传播**。
总之，在当时中国封建主义的儒学占绝对统治地位的时代，能把“西学为用”作为办学宗旨，是一个不小的**进步**，是中西文化在当时的一种特殊的结合方式，虽然其根仍为中学，但毕竟给僵化的封建传统文化打开了一个缺口，在客观上对封建制度的解体又起了一定的促进作用。
②==局限性==
	a．中体西用的**主旨在于维护清王朝的封建政治制度和儒家纲常名教的至尊地位**，学习西学的主张是为了适应半殖民地半封建社会的需要而提出的，并不是要建立资本主义国家，**政治上的反动性**是显而易见的。维护封建专制等级制度和意识形态的作用，阻抑了维新思想更广泛的传播。
	b．“中体西用”作为一种文化整合方案和教育宗旨，又是**粗糙的，它是在没有克服中、西学之间固有的内在矛盾的情况下的直接嫁接**，必然会引起两者之间的排异性反应。