---
date created: 2024-11-06T11:47:06+08:00
date modified: 2024-11-29T10:06:38+08:00
tags:
  - flashcards/chis
---
清末新政教育改革的基本内容有哪些？请评价其历史地位。
?
（1）清末新政教育改革的==基本内容==
①**建立学制系统**：清末学制系统始于《钦定学堂章程》成于《奏定学堂章程》。
主要有 
	a．壬寅学制，出自张百熙 1902 年主持拟定的《钦定学堂章程》，是中国近代第一个以中央政府名义制定的全国性学制系统，具体规定了各级各类学堂的性质、培养目标、入学条件、在学年限、课程设置和相互衔接关系。“壬寅学制”公布后未及实行，很快被“癸卯学制”所取代。
	b．癸卯学制，1904 年 1 月，颁布了张百熙、荣庆、张之洞主持重新拟订的《奏定学堂章程》，这是中国近代由中央政府颁布并首次得到施行的全国性法定学制系统，较“壬寅学制”更为系统详备。癸卯学制主系列划分为三段七级：第一阶段为初等教育，分为蒙养院四年，初等小学 5 年，高等小学 4 年，共三级 13 年；第二阶段为中等教育，仅设中学堂一级，5 年；第三阶段为高等教育，分高等学堂（或大学预科）3 年，分科大学堂 3～4 年，通儒院 5 年，共三级 11～12 年。横的方面除直系各学堂外，另有师范教育及实业教育两个系统。
根据形势的发展和实施中的问题，癸卯学制颁布后又作过一些补充和修正，影响较大的有：
	a．在学制中**开放了“女禁”**。1907 年，学部颁布《女子小学堂章程》和《女子师范学堂章程》，这是我国女子教育在学制上取得合法地位的开始。
	b．针对民间关于初等小学堂难于按章程规定普及的议论，1909 年颁布了《变通初等小学堂章程》，规定可以根据师资和入学对象的情况，原《章程》中初等小学完全科的部分课程可以删减，初等小学简易科的年限可缩至 4 年或 3 年，**课程更为简缩**。这些补充和修正措施有助于扩大教育的对象和范围，促进了新式学堂的发展。
	c．1909 年对中学制度进行调整，实行**文、实分科**，课程各有侧重。
②**废科举、兴学堂**
科举制度从改革到废除共分为**三个步骤：第一步是改革科举内容；第二步是递减科举中额；第三步是完全废止科举**。1905 年 8 月，清廷下诏“立停科举以广学校”。乡试、会试一律停考，各省岁科考试也随即停，至此，实行了 1300 年的科举制度终告废止。
③**改革教育行政体制，厘订教育宗旨**
1905 年底，清政府效仿日本文部之成规，正式建立**学部**，作为中央教育行政机构，下设总务、专门、普通、实业、会计五司，司下设科，另设司务厅负责内勤。学部的直属单位还有编译图书局、京师督学局、学制调查局、教育研究所、高等教育会议所。1906 年 4 月，清政府根据学部奏请，决定各省**裁撤学政，改设提学使司**，统辖全省学务。提学使司的办公机构称学务公所，下设总务、专门、普通、实业、图书、会计六课。1906 年，学部奏定，在各厅、州、县建立劝学所，管辖本地学务，设视学一人，由省提学使委派曾出洋留学或曾习师范者担任，地方官监督办理学务。自此，从中央到基层的教育行政体制遂告建立。
1906 年 3 月，根据学部的建议，清帝下谕，**正式确定以“忠君，尊孔，尚公，尚武，尚实”为教育宗旨**，体现了“中体西用”精神。这是**中国近代第一个正式颁布的教育宗旨**。宗旨的前两项强调维护君主专制制度和儒家礼教，体现封建教育的根本性质。后三项分别与德育、体育和智育对应，但出发点都是国家本位的。“尚公”强调国家利益和公民道德，“尚武”的目的是强兵，“尚实”的目的是使国家富强。至于对个人品质健全发展及个人生活改善的需求，这个教育宗旨根本就没有顾及，这也是中国传统封建教育的基本特点所在。
④**留学教育的勃兴**
在清末新政的激励下，近代留学教育在进入 20 世纪后骤然勃兴，首先是在 1906 年前后形成了规模盛大的**留日**高潮，其次是在 1908 年美国实行“退款兴学”政策后**留美**潮流逐渐兴起。
留日高潮的兴起：由于甲午战争的刺激，中国的士大夫们开始寻求日本迅速强大的原因，发现日本早期派遣的大量留学生对日本的富强起了重要作用，中国也必须仿效。并以日本路近费省，中日文字接近易于通晓，西书已由日本择要翻译、刊有定本，日本的风俗习惯近似于中国等原由，认为应将日本作为中国派遣留学生的首选国，并通过各种途径向日本派遣留学生。1901 年议行新政后，清政府多次倡导留学，1903 年清政府公布《约束奖励游学毕业生章程》，明确了对留学毕业生给予相应的科名奖励办法，留日学生逐年增多。1905 年清政府宣布废除科举制度后，士人为寻求新的出路，纷纷涌向日本，形成留日高峰。
“退款兴学”与留学潮流的转向：1901 年《辛丑条约》规定，中国付各国战争赔款共计白银 4.5 亿两，从 1902 年到 1940 年分 39 年还清，本息总计达 9 亿多两，因事出中国庚子年，史称“庚子赔款”。1908 年，美国国会通过议案，决定从 1909 年起，将美国所得庚子赔款的一部分以“先赔后退”的方式退还给中国，并和中国政府达成默契，以所退庚款发展留美教育。美国的这一举动后来被部分相关国家仿效，这就是所谓的“庚款兴学”或称“退款兴学”。为了实施庚款留美计划，中国政府专门拟定了《遣派留美学生办法大纲》，规定在华盛顿设立“游美学生监督处”作为管理中国留美学生的机构，在北京设立“游美学务处”，负责留美学生的考选派遣事宜，并从 1909 年起实施。游美学务处在直接选派留美生的同时，又着手筹建留美预备学校——清华学堂（民国成立后改称清华学校）。清华学校学生经过 8 年的高强度学习，到美国后一般可进入大学三年级学习，大部分人都能获得硕士或博士学位后回国。清华学堂对提高中国留美学生的层次和系统引入西学起到了重要作用。通过“退款兴学”，美国确实达到了“把中国的留学潮流引向美国”的目的，1909 年之后，留美人数逐年增加，中国留学生的流向结构从此发生了重大变化。
（2）==评价==：清末新政是 20 世纪中国社会现代化的重要一步，清政府在考试制度、教育体制、行政机构等方面实施改革，无疑**推动了中国教育制度的现代化进程**。但同时，其改革宗旨和目的在一定程度上并未摆脱封建传统，展现出了**半资本主义半封建的性质，包含了资本主义和封建性因素，是传统性和近代性的综合产物**。