---
date created: 2024-11-06T11:48:36+08:00
date modified: 2024-12-01T13:56:15+08:00
tags:
  - flashcards/chis
---
评述蔡元培的大学教育思想和对北京大学的改革。
?
（1）==蔡元培的大学教育思想==
蔡元培的大学教育**思想核心是民主和科学**。
①在大学性质方面，他强调**大学在于研究高深学问**，要改革旧北大，就必须扭转学生上大学为做官的陈腐观念。由于大学性质在于研究高深学问，大学就不能只是从事教学，还必须开展科学研究。大学教员不应一味灌输固定知识，而应对学问有浓厚的研究兴趣，并能引起学生的研究兴趣。大学生也不能只是死记硬背讲义内容，而应该主动地研究学问。因此“凡大学必有各种科学的研究所”。
②**办学原则：思想自由，兼容并包**。蔡元培认为大学应该广泛吸收各种人才，容纳不同的学派。思想自由、兼容并包的原则主要体现在对待学说和教员两方面。
③**学科设置：从偏重文理到沟通文理，废科设系**。在学科设置方面，蔡元培最初主张要偏重文理两科，担任北大校长后又进一步主张“学术分校”。但当他看到文理分科的流弊时，进一步主张“沟通文理”，和为一科。1919 年北大改革中，撤销了文理法三科界限。
④**教学制度：选科制**。蔡元培认为选科制能使学生专精之余涉猎种种有关的学科，有利于学生扩大知识面和个性的发展，但要加强指导，学生所选学科应经过教员的审定。
⑤**行政管理：教授治校**。蔡元培主张教授治校，是为了建立民主的管理体制，防止校长专断任意决策，这是民主思想的反映。
由上可知，蔡元培大学思想的基本特征是民主和科学，致力于将大学办成高水平的教学科研中心，至今仍然具有一定意义。
（2）对北京大学的改革
蔡元培就任北京大学校长后，对北大进行了全面改革。具体措施包括以下几个方面：
①**抱定宗旨，改变校风**：蔡元培认为大学应该成为“研究高尚学问之地”，因此，他改革北大的第一步是明确大学的宗旨，并为师生创造研究高深学问的条件和氛围。其主要措施如下：
	a．改变**学生的观念**。蔡元培对学生提出三点要求：一曰抱定宗旨，二曰砥砺德行，三曰敬爱师长，将“抱定宗旨”置于首位，要求学生抱定为求学而来的宗旨。
	b．整顿教师队伍，延聘积学热心的教员。蔡元培在**教师聘任上采取的是“学诣”第一的原则**，不拘一格地聘用有真才实学的教师。
	c．**发展研究所，广积图书**，引导师生研究兴趣。蔡元培担任北大校长后，率先在国内大学中设立了各科研究所，并十分注意丰富图书馆藏。
	d．**砥砺德行，培养正当兴趣**。在将北大导向注重学术研究的同时，蔡元培还努力在师生中提倡道德修养。
②**贯彻“思想自由，兼容并包”的办学原则**
“思想自由，兼容并包”是蔡元培办理北京大学的基本指导思想。他认为“无论为何种学派，苟其言之成理，持之有故”都可以在大学里自由地研究和讲授，并认为这是各国大学的共同准则，只有这样，大学才能对学术的发展起促进作用。“思想自由，兼容并包”也体现在教师的聘任上，蔡元培以“学诣为主”，罗致各类学术人才，使北大教师队伍一时出现流派纷呈的局面。
③**教授治校，民主管理**
1912 年由蔡元培主持制定的《大学令》中，即已确立了教授治校、民主管理的大学校务管理原则，但直到蔡元培任校长后才真正实行。他组织了由教授组成的全校最高的立法机构和权力机构评议会以及各门教授会。1919 年，评议会通过了学校组织内部章程，决定设立行政会议、教务会议以及教务处、总务处来对学校进行管理。
管理体制的改革，体现了蔡元培教授治校、民主管理的思想，目的是把推动学校发展的责任交给教授，让真正懂得学术的人来管理学校。新的管理体制的建立，改变了京师大学堂遗留下来的封建衙门作风，提高了工作效率，从而促进了学校的蓬勃发展。
④**学科与教学体制改革**
关于学科和教学体制，他采取了如下措施：**扩充文理，改变“轻学而重术”的思想；沟通文理，废科设系；改年级制为选科制（学分制）**。
总而言之，以“思想自由、兼容并包”为灵魂的北大的改革不仅使自身面貌发生了改变，也是我国高等教育近代化发展中的一个里程碑。其所包容的主要是资产阶级乃至于无产阶级的新思想、新文化、新人物，北大也因此成为新文化运动和马克思主义的传播中心、五四运动的策源地，其影响已远远超出了教育领域。