---
date created: 2024-11-06T11:49:15+08:00
date modified: 2024-12-01T15:40:02+08:00
tags:
  - flashcards/chis
---

新文化运动促使教育观念发生哪些变化？
?
以**民主和科学**为旗帜的新文化运动，促使中国现代教育观念发生了巨大的变化。在继洋务教育在技艺层面上、维新教育在制度层面上接受西方教育之后，新文化运动时期，中国在思想观念层面上开始自觉地接受西方教育，跟上西方教育。
（1）教育的**个性化**
对民主科学的呼唤，对文化传统的反思，对专制主义的批判，折射于教育，即是增强了人们对个人价值的肯定，对个性化教育的倡导。“个性解放”是新文化运动时期知识分子和青年学生思想觉醒和反抗传统的重要标志，包含了个人思想上、行动上的解放和对个人权利、尊严的要求。
==个性主义思想==体现于教育，首先强调在教育上“使**个人享自由平等之机会**而不为政府、社会、家庭所抑制”。其次要求在教育中**尊重个人**，又从尊重儿童始，甚至“以儿童为中心”。学校以个人和儿童为本位，自尊与被尊相互滋长，健全人格由之养成。其三，尊重个性意味着**不以“划一单调”的“模型”塑造个人**，让社会淹没个性，“总要使受教育的人各尽其性，发挥各个最优长的本能，替社会做最有效率的事业。”其四，学校教育尤**忌“随便教育”**。作为教师，必须“深知儿童身心发达之程序，而择种种适当之方法以助之”；作为学生，必须学会主动地研究和自治，“灌进去的知识学问是没有多大用处的，真正可靠的学问都是从自修得来”。可见，“个性解放”思想使学校内外的教育观念都发生变化，人们开始习惯于站在教育对象的立场上去思考教育问题。
（2）教育的**平民化**
新文化运动对教育观念的又一改变，是教育平民化观念的形成。这是民主思潮在教育领域里的回响。
**教育关注点的下移和重民**是当时普遍可见的现象。不少人提出必须坚持教育的“庶民”方向，打破以往社会有贵贱上下、劳心与劳力、治人与被治种种差别的阶级教育。提倡“庶民”教育，是因为民众之苦和蕴藏于民众中的无限智能。“惟有努力于教育机会的平等，使人人所蕴藏的无限能力都有发展的机会。”
既然以平民为教育对象，这种教育就**不应限于学校范围**，无论是形式还是内容都要考虑其生产、生活和环境改造的需要。作为知识阶层，则应在此过程中真心诚意地帮助平民获取知识，获得改变他们生存状况的能力。总之，革除数千年来由尊者、贵者、富者独占教育的不合理状况，令平民大众都能享有教育。
（3）教育的**实用化**
反思清末建立近代学制以来，普遍存在并为人熟视无睹的学校教育与社会实际相脱离、书本知识与学生生活和社会生产相违背的弊端，学校教育与社会需要的矛盾十分尖锐。
因此，在新文化运动时期，提倡务实的教育成为共识。一方面，人们**认识到教育对个人生活能力的培养、对社会生产发展的适应的重要意义**，致力于思考和解决“教育与生计关系”成为不少教育家孜孜以求的事业，从观念上解决了改革教育结构、发展职业教育的问题；另一方面，**认识到学校内部必须进行全面改革**，强调从社会生活和学生生活实际出发，沟通教育与生活、学校与社会的关系，强调学生主动、创造的学习和实际能力的培养，要求课程内容和教学组织形式均须适应生产和生活发展的需要，以求普通学校教育摆脱传统的束缚。
（4）教育的**科学化**
“科学”是新文化运动高扬的另一面旗帜。对科学方法和观念的倡导，是“五四”新文化运动思想启蒙的重要内涵与特点，表现出强烈的理性色彩，这是一种更深层次的启蒙和洗礼。民主战士的贡献主要体现在两个方面，即理性的怀疑精神和对科学方法的追求，代表着新文化运动科学思想的特征。
用科学的精神分析中国教育现状，民主斗士们认为，学校引进了数理化生地之类学科，并不表示学校在进行科学教育，社会在讲究科学，重要的是**让科学内容和方法渗入社会各项事业，改变人的态度和观念**。在科学的知识、科学的方法和科学的精神三者之间，科学方法的运用重于科学知识的获得，而科学方法运用的目的又是为了科学精神的养成。陈独秀提出，“今日之教育方针应贯穿四大主义”，第一即为“现实主义”，即以科学的和现实生活的教育取代迷信教育。这一方面要“培养一般人民的科学思想，普及科学方法于民众”；另一方面要改变中国教育历来“多重圣言而轻比量”（指实验、归纳的方法），以“归纳论理之术，科学实证之法”取代“圣教”，建设中国的“真教育”，即“乃自动的而非他动的；乃启发的而非灌输的；乃实用的而非虚文的；乃社会的而非私人的；乃直视的而非幻象的；乃世俗的而非神圣的；乃全身的而非单独脑部的；乃推理的而非记忆的；乃科学的而非历史的”。
新文化运动所促发的中国现代教育观念的转变是划时代的，表明中国人对教育传统、教育现状的反思和学习西方先进的教育进入到思想文化层面和自觉主动的阶段。教育观念的转变直接促成“五四”新文化运动时期教育的改革，尤其是带来 20 世纪二三十年代中国教育的繁荣，并使中国教育更为广泛和深入地融入世界性的现代教育发展潮流之中。