“五四”新文化运动时期是一个急剧变革的历史时期，20世纪20年代前后，以美国为代表的西方教育思想大量传入中国，激发出中国知识分子的教育改革热情。
（1）教育思潮和改革运动类型
在短短的十余年时间里，各种教育思潮、教育运动和教育实验层出不穷，主要包括平民教育思潮、工读主义教育思潮、职业教育思潮、勤工俭学运动、科学教育思潮、国家主义教育思潮、学校教学方法的改革实验。
（2）教育改革和思潮的内容和特点
①平民教育思潮
基本内容：共产主义思想的知识分子站在“庶民”的立场，为广大“劳工阶级”争取教育权力，要求平民教育必须符合劳动人民谋求自身解放的根本利益，尤其是应该与破除阶级统治的革命斗争同时进行，并认为，不是教育了一切人才可以改造社会，而是改造了社会，才可以有好教育%% 311-2013-20 %%。资产阶级知识分子在西方尤其是美国杜威民主主义教育思想的影响下，把平民教育视为救国和改良社会的主要手段，希望通过平民教育来实现平民（民主）政治。
特点：批判传统的“贵族主义”的等级教育，破除千百年来封建统治者独占教育的局面，使普通平民百姓享有教育权利，获得文化知识，改变生存状况。
②工读主义教育思潮
基本内容：工读主义教育思潮与当时流行的实利主义和实用主义教育思潮、职业教育思潮、平民教育思潮等有广泛的联系，其基本内涵有以工兼学、勤工俭学、工人求学、学生做工、工学结合、工学并进，培养朴素工作和艰苦求学的精神，以求消弭体脑差别。
特点：读书与工作相结合，着重培养独立生活能力和劳动互助习惯，创造读书学习机会，为贫困学生开生活之路，为新社会筑良好基础。
③职业教育思潮
基本内容：以黄炎培职业教育思想为代表，认为职业教育无业者有业，有业者乐业，职业教育是以一技之长可谋生活为主，使中等资质的学生尽其所长，以期地无弃利，国富民裕。
特点：职业教育注重授人一技之长和促进实业发展。职业教育思潮和运动开展的结果，不仅产生了以黄炎培为代表的系统的、有中国特色的职业教育理论，而且大大促进了中国的职业教育事业。
④勤工俭学运动
基本内容：最初把做工和原有的以识字、写字为主的国民教育结合，后来把做工和学习科学技术知识结合起来，通过勤工与俭学以维持学业，逐渐提高到以俭学与勤工相结合，探索改造中国与世界的出路的认识高度。
特点：最初是一场以输入西方资本主义文明为指导思想，以教育救国和实业救国为主要追求，以工读结合为手段的教育运动，逐渐转变为寻求革命救国道路，以马克思主义为指导的新民主主义文化教育运动和革命运动。
⑤科学教育思潮
基本内容：提倡学校中的科学教育，即按照教育原理和科学方法进行教育，培养学生科学的知识、技能和态度，此即科学的教育化趋势。提倡以科学的方法研究教育，包括儿童心理和教育心理的研究、各种心理和教育统计与测量的试验及量表的编制应用，此即教育的科学化趋势。
特点：以科学的方法研究教育蔚然成风；各种新教学方法的试验广泛开展；高校中培养教育学科专门人才的学科和专业开始设置。
⑥国家主义教育思潮
基本内容：主张收回教育权；倡导教育机会的均等和普及教育、义务教育；提倡蒙藏教育和侨民教育，以及提倡学校中的爱国“知耻”教育、军事教育，提倡教育和学术独立等，表现出其进步与爱国的一面。
特点：反对任何党派、私人、地方、教会的教育和外国殖民教育，将教育权收归国家，使教育真正成为一种由国家办理或监督的事业。
⑦学校教学方法的改革实验
基本内容：“五四”新文化运动以来，当时西方国家正在流行的以反传统为旗号、以儿童活动为中心的各种教学法相继传入中国，如设计教学法、道尔顿制、文纳特卡制、葛雷制、德克乐利教学法等，并都有热衷者尝试做引进课堂的实验，其中尤以设计教学法和道尔顿制对中国的中小学教学实践影响最大。
特点：重视学生学习的主动性和独立性、强调学生的学习动机与兴趣、注重教学与学生生活紧密联系、摒弃传统教学形式主义的教学法，深合国内教育界改革教学的强烈愿望。
（3）教育思潮和改革的意义
五四时期是中国近代历史上的一个重要转折时期，新旧文化激烈冲突，思想革命波澜壮阔，预示着传统文化发生巨大变革的历史时机已经到来。与文化革命相适应，中国的教育开始摆脱传统文化的束缚，以更为开放的姿态面对世界多元文化，深刻反思，积极选择，首先从思想意识方面走上了现代化道路。正是五四新文化运动和大革命时期的种种教育探索和举措，标志着中国教育的现代转换，并初步形成了中国现代教育的基本格局。