---
date created: 2024-11-06T11:49:47+08:00
date modified: 2024-12-01T15:47:22+08:00
tags:
  - flashcards/chis
---
评述 1922 年“新学制”​。
?
（1）“新学制”的产生过程
中国近代学制形成后，虽经民国初年的教育改革，仍存在不少问题，并且已不适应日益发展的社会政治经济生活和生产的需要，因而孕育着一场新的改革。1922 年 9 月，教育部在北京专门召开了学制会议，会议对全国教育会联合会所提出的学制系统改革案稍作修改，同年 10 月在济南召开的教育会联合会第八届年会征询意见，最终于 11 月 1 日以大总统令公布了《学校系统改革案》，这就是 1922 年的“新学制”，或称==“壬戌学制”==，由于采用的是美国式的六三三分段法，又称“六三三学制”。
（2）“新学制”的标准和体系
	①“新学制”的标准
	“新学制”的标准为：
		a．适应社会进化之需要；
		b．发扬平民教育精神；
		c．谋个性之发展；
		d．注意国民经济力；
		e．注意生活教育；
		f．使教育易于普及；
		g．多留各地伸缩余地。
	这 7 项标准正式取代了民初的教育宗旨，其体现出来的主流是新文化运动以来所倡导的“民主”与“科学”的精神，尤其是实用主义的教育思想，对其后民国一系列的教育改革产生了深远的影响。
	②“新学制”的学制体系
	“新学制”大致以儿童身心发展为依据，采用美国式的“六三三”分段标准，将整个学程分为三段，故“新学制”又称“六三三学制”。从纵向看，小学 6 年，初小和高小 4-2 分段；中学 6 年，初中和高中各 3 年；大学 4～6 年。小学之下有幼稚园，大学之上有大学院。从横向看，与中学校平行的有师范学校和职业学校。
（3）“新学制”的特点
	①根据儿童身心发展规律划分教育阶段。
	②初等教育阶段趋于合理，更加务实。
	③中等教育阶段是改制的核心，是新学制中的精粹。
	④建立了比较完善的职业教育系统。
	⑤改革师范教育制度。
	⑥在高等教育阶段，缩短高等教育年限，取消大学预科，使大学不再担任普通教育的任务，这有利于大学进行专业教育和科学研究。
此外，还有两条“附则”：一是注重天才教育，得变通修业年限及课程，使优异之智能尽量发展；二是注意特种教育。
（4）“新学制”的课程标准
在学制改革的同时，全国教育会联合会还组织了新学制的课程标准起草委员会，于 1923 年公布了《新学制课程标准纲要》，对小学、初中、高中的课程设置作了规定。
	①小学设立国语、算术、卫生、公民、地理、历史（公民、地理、历史三科初小合称“社会”）、自然、园艺、工用艺术、形象艺术、音乐、体育。
	②初中必修的课程有：公民、历史、地理、国语、外语、算学、自然、艺术（图画、手工、音乐）、体育（生理、体育）。从初中开始实行学分制，中学一律采用选科制和学分制。
	③高中实行分科制，公共必修课程包括：国语、外国语、人生哲学、社会问题、文化史、科学概论、体育，这是不管哪一科都要修的课目。分科专修课反映不同的科目特色，纯选修课反映各人不同的兴趣爱好。
总之，“新学制”的产生是一种历史的进步，是中国教育现代化发展到一个重要阶段的标志。该学制此后除进行个别调整外，一直沿用到解放前夕。1922 年的“新学制”是中国近代教育史上的一座里程碑。
（5）“新学制”的评价
1922 年的“新学制”虽然在**一定程度上借鉴了美国的六三三制，但它“并不是盲从美制”**。从它产生的整个过程来看，是经过教育界长期酝酿讨论，并经许多省市认真试行，最终集思广益的结果。
1922 年“新学制”的颁行，**加强了中等教育和职业教育训练，并注意以选科制和学分制来适应教育对象的不同发展水平，还注意发挥地方办教育的积极性，提高师范教育水平，缩短小学教育年限以及初中可单设等，均有利于初级中等教育的普及**，再加上课程的改革等，在一定程度上处理了升学和就业的矛盾，适应其时中国资本主义工商业发展的要求。
1922 年新学制**尽管受到进步主义教育思想和美国模式的影响，但有其内在的先进性和合理性，比较彻底地摆脱了封建传统教育的束缚，表现了教育重心下移、适应社会和个人需要**等时代特点。
新学制颁发后，国民政府陆续出台了其他一些配套政策，对中国教育的发展起到了**积极的推动作用**。