---
date created: 2024-11-06T11:51:49+08:00
date modified: 2024-12-02T10:19:24+08:00
tags:
  - flashcards/chis
---
试比较分析晏阳初、梁漱溟乡村教育实验的特点和历史价值。
?
晏阳初是中国现代史上著名的教育家，世界平民教育运动与乡村改造运动的倡导者。梁漱溟提倡乡村教育运动，建立乡农教育体制。两者在乡村教育实验上有着共同的特点，并且对教育的发展具有深远的影响。
（1）两者乡村教育实验的==特点==
①**教育与农村实验结合**
两者都注重将教育与具体的农村试验结合在一起，反映农村改革的需要，提出教育要实地的为农村民主化改革服务。**晏阳初在河北定县**进行实验，认为农村建设的工作最重要的是必须有具体的方案，具体的方案必须以事实为依据，必须靠有系统的精确调查。在定县乡村教育实验的基础上，晏阳初对于县范围内如何具体实施乡村教育，也总结了**一套成功的经验，集中表现为他所概括的“四大教育”和“三大方式”**。而梁漱溟把**村学、乡学、乡农学校**作为乡村教育的组织形式。村学、乡学是他在**邹平**实验时采用的实验体制，乡农学校是他后来的实验机构，先在**菏泽**试行，后推广到其他 14 个县的实验区。
②**提倡具体的教育形式**
两者都主张通过具体的教育形式来解决农村问题，具体为创办教育机构或者部门进行解决。晏阳初提出==“四大教育”和“三大方式”==，以文艺教育攻愚，培养知识力；以生计教育攻穷，培养生产力；以卫生教育攻弱，培养强健力；以公民教育攻私，培养团结力。主张将学校式教育、社会式教育、家庭式教育结合在一起，以解决农村教育问题。梁漱溟把村学、乡学、乡农学校作为乡村教育的组织形式，依据村学与乡学各自教育对象不同**将学众分四部分施教**：成人教育部；妇女教育部；儿童教育部；高级部。
③**提倡知识分子投身农村**
两者都主张知识分子积极投身于农村教育事业，与最基层的农民打交道，了解农村情况，实现农村的变革。晏阳初认为“**欲化农民，须先农民化**”，为此，他积极号召知识分子“走出象牙塔，跨进泥巴墙”，到农民生活中去找问题，去解决问题，欲化农民，须先农民化。梁漱溟则在山东邹平举行村学、乡学实验，在菏泽试行，后推广到其他 14 个县的实验区。
（2）两者乡村教育实验的==历史价值==
①晏阳初教育实验的价值
首先，晏阳初是一位爱国的教育改革家，他的==平民教育和乡村改造理论==颇有中国特色。
其次，晏阳初的乡村教育实验，并没有也不可能使实验区的农民从根本上摆脱贫穷落后的命运，但确实也给他们带来了一定的实惠。它在当时对于实验区农民文化水平的提高，农业人才的培养，农业科学技术知识的传授和推广，农村合作事业以及其他公益事业发展等方面取得了一定的成绩。
再次，晏阳初“四大教育”“三大方式”的理论，打破了狭隘的教育观念，把乡村教育视为是与乡村经济、文化、卫生、道德等方面共同进行，学校、家庭、社会相互促进的系统工程，这在中国教育史上是一种创新，直至今天，仍有现实意义。
②梁漱溟教育实验的价值
梁漱溟对中国社会的分析也具有重要价值，他指出中国问题的解决是农村问题的解决，解决中国问题需立足于自身文化传统去吸取西洋现代文明，是颇有见地的。梁漱溟的==乡村建设理论和乡村教育思想==，本质上是一种中国知识分子通过改造中国农村来改良中国社会的理想，是在探索拯救中国的“第三条道路”。他认识到中国的问题是农村的问题，并立足于文化传统来思考中国社会的改造，是有识之见；认为中国的教育应到农村去办，并对中国农民的悲惨生存状况深怀悲悯之心，身体力行地从城市来到农村，践行知识阶层与民众结合的愿望。
<!--SR:!2024-12-13,1,230-->