---
date created: 2024-11-06T11:52:28+08:00
date modified: 2024-12-02T10:37:02+08:00
tags:
  - flashcards/chis
---
评述陶行知“生活教育”理论的基本内容及其现实启示意义。
?
==“生活教育论”==是我国著名的人民教育家陶行知的一项重要思想，是贯穿其全部教育活动的基本思想。生活教育理论不仅指导了当时陶行知先生的教育实践，而且给后世教育以重大的现实启示作用。
（1）生活教育理论的==基本内容==
“生活教育”是陶行知教育思想的核心，集中反映了他在教育目的、内容和方法等方面的主张，反映了陶行知探索适合中国国情和时代需要的教育理论的努力。
①“**生活即教育**”
“生活即教育”是“生活教育论”的核心。其强调**生活是教育的源泉，是生活就是教育，人过什么生活就受什么教育**。生活教育是供给人生需要，为生活向前、向上的教育。
它包括以下三方面的内容：
	a．教育与生活具有**一致性**。陶行知认为教育与生活是融合的，教育不能脱离生活，生活离不开教育。
	b．教育对生活具有**从属性**。这就是指生活决定教育，包括生活决定了教育的目的、内容、原则和方法。
	c．教育对生活具有**改造性**。这是指教育绝不是被动地适应生活，而是应当对生活起巨大促进作用。
“生活即教育”所强调的是教育以生活为中心，所反对的是传统教育脱离生活而以书本为中心。尽管它在生活与教育的区别和系统的知识传授方面有所忽视，但在破除传统教育脱离民众、脱离社会生活的弊端方面，有十分重要的意义。
②“**社会即学校**”
“社会即学校”是生活教育理论的另一重要主张，是“生活即教育”思想在学校与社会关系问题上的具体化。其内涵如下：
	a．所谓“社会即学校”是指“**社会含有学校的意味**”，或者说“以社会为学校”。陶行知鼓励劳动群众在社会中学习、向社会学习，而他本人也在社会上先后办过各种方便劳动群众及其子弟的学习场所，通过社会的大学校，使他们受到教育。
	b．所谓“社会即学校”是指“**学校含有社会的意味**”。即学校通过与社会生活结合，一方面“运用社会的力量，使学校进步”，另一方面“动员学校的力量，帮助社会进步”，使学校真正成为社会生活必不可少的组成部分。
“社会即学校”扩大了学校教育的内涵和作用，对传统的学校观、教育观有所改变。“社会即学校”，还可以使被传统学校拒之门外的劳苦大众能够受到起码的教育，贯穿了普及民众教育的思想。
③“**教学做合一**”
“教学做合一”是“生活即教育”在教学方法问题上的具体化。其涵义是：**教的方法根据学的方法，学的方法根据做的方法。事怎样做便怎样学，怎样学便怎样教。教与学都以做为中心**。在做上教的是先生，在做上学的是学生，对事是做，对己之长进说成是学，对人之影响说是教。“教学做合一”包含以下要点：
	a．“教学做合一”要求“在劳力上劳心”。
	b．“教学做合一”是因为“行是知之始”。
	c．“教学做合一”要求“有教先学”和“有教有学”。
	d．“教学做合一”还是对注入式教学法的否定。
生活教育论是以“生活”为逻辑的起点和归宿，以“生活”为中心、为基础，以生活与教育的辩证关系为基本矛盾而展开的。生活教育要培养自觉追求真理，能为真理而献身的人；能为整个国家谋幸福，为整个人类谋利益的人；有道德的人；具有健康的体魄、劳动的身手、科学的头脑、艺术的兴味、团体自治的能力和改造社会的精神的人；具有创造精神的人，能为实现真理去创造，去探索，去奋斗的人。生活教育论成为**陶行知实践普及教育和民主教育理想的重要理论和方法**。但是显然，陶行知的生活教育理论是**把生活与教育混同**，没有意识到生活与教育之间的区别与内在联系，忽视了教育的特殊性。
（2）生活教育理论的==现实启示==
①**建立民主平等的师生关系**。陶行知先生的生活教育理论，强调的是一种彻底意义上的民主平等关系，其是以“做”为中介的教与学，师与生合一。在教育教学活动中，师与生的关系不是固定不变的，而是随着做的活动展开而发生角色转变。师与生的关系不仅体现在两个个体之间，同时，也还体现在同一个体身上，即同一个体既是师，也是生，亦师亦生。
②**树立开放的课程资源观念**。生活教育就是给生活的教育，用生活来教育，为生活的向前向上需要教育。因此，教科书不应该也越来越不可能成为唯一的课程资源了，教师要掌握开发课程资源的能力。这些能力包括：收集和处理信息的能力、广泛利用课程资源的能力以及课程开发和整合等方面的能力。教师可以根据教学需要，采用自己认为最合适的教学形式和教学方法，决定课程资源的开发、利用。而且，教师还应具有开发教科书在内的教育资源能力。
③**给学生自主学习和活动的空间**。在教育教学活动中，要尊重学生的主体地位。让学生做学习与活动的主人，积极运用启发式、讨论式、小组合作式教学，构建“目标——实践——创新”的教学模式，努力探索个性化教学，使学科教学和活动课程真正体现主体性。