---
date created: 2024-11-06T11:37:03+08:00
date modified: 2024-11-13T18:56:08+08:00
tags:
  - flashcards/chis
---
试析颜之推教育思想与社会历史现实的关系。
?
颜之推的教育思想与南北朝时期的社会历史现实是**密切相关**的。当时士族地主教育已走向没落，如何改良已经衰微的士大夫教育，是颜之推整个教育思想的全部内涵。其教育思想与社会历史现实之间的关系主要体现在以下几个方面：
（1）受时代背景影响，颜之推教育**思想的基础是儒家思想和佛教思想的结合**
魏晋南北朝时代思想状况比较复杂，一方面以老庄为宗的玄学盛行，另一方面佛教在中国立根并开始产生重大影响，这就动摇了儒学一统的地位。颜之推少承家学，以儒学为宗，但他又受时代风气影响，熟悉老庄，研究佛理，博览群书，这就使他的思想不可能是单一的儒家，同时也接受了玄学和佛学的影响。尤其是他晚年笃信佛教，佛教思想的色彩尤为浓重，力主儒佛调和，认为“内外两教，本为一体”，应以儒学为主体，佛学为附庸。这在他教育理论和实践上都有所表现。
（2）当时社会士大夫阶级轻视教育的现实，使得颜之推**提出士大夫必须重视教育**
南北朝时期，士大夫阶级虽垄断教育，但又轻视教育。他们的子弟庸碌无能，不学无术，只图享乐，倚仗门荫获得一官半职，便自为满足，全忘修学，可见他们的教育程度和精神面貌十分糟糕。颜之推清醒地意识到这种状况的危害性，为此要求整个士族阶层应该注重教育。
（3）社会历史现实影响了颜之推关于教育目的、教育内容的看法
①==教育目的==方面
颜之推从当时士族地主的利益出发，认为玄学教育必须抛弃，传统的儒学教育也应改革，要培养的既不是难于应世经务的清谈家，也不是空疏无用的章句博士，而是于**国家有实际效用的各方面的统治人才**。
②==教育内容==方面
由于当时士大夫教育的目的，就是要培养统治人才，而统治人才必须“**德艺周厚**”，因此，颜之推指出士大夫教育的主要内容，也应包括德、艺两个方面。在德育方面，他承袭了儒家以孝悌仁义等道德规范为主要内容的传统，同时还将儒家的仁义道德和佛教的清规戒律相比附，这从某种程度上受到了当时佛教在中国迅速发展的影响。关于“艺”的教育内容，颜之推主张除了经史百家等书本知识外，还应包括处身于士大夫社会生活中所需要的“杂艺”，即琴、棋、书、画、数、医、射、投壶等，这些技艺在当时的社会生活中是有实用意义的。
（4）颜之推关于**家庭教育的思想也与当时的社会历史现实紧密相关**
魏晋南北朝时期，由于官学的衰微，家庭、家族教育十分兴盛。特别是门阀世族为维持门第不衰，对此尤为注重。在此历史背景下，颜之推也非常重视家庭教育，尤其注重儿童的早期教育。
（5）颜之推着重**从“利”的角度来强调教育的重要性**，这也是当时社会现实的反映
颜之推的教育思想中，更着重论述的是“为己”“修身”的问题，这主要是由于南北朝时期政治风云变幻莫测，士大夫阶层要想图存，就不能身事一主，而必须朝秦暮楚，随例变迁。在这种特殊的政治条件下，士大夫阶层的国家观念、忠君观念势必比较淡薄。因此，颜之推在《颜氏家训》中主要**从保证自我生存的个人主义思想出发，强调教育和学习的重要性**，从而**有别于儒家**“君子喻于义，小人喻于利”的传统思想。
总之，颜之推的教育思想是当时社会现实的反映，他的许多主张是他自己治学治家经验的结晶，他所揭露的士大夫教育的腐朽也是他耳闻目见的产物，因此，其教育思想仍有着相当的价值，值得后人研究与吸取。