---
date created: 2024-11-06T11:43:48+08:00
date modified: 2024-11-27T10:12:01+08:00
tags:
  - flashcards/chis
---
述评清朝的科举制度及对学校教育的影响。
?
清朝的科举制度是国家人才选拔的根本制度。它在沿袭明制的基础上，根据自身利益和实际需要进行损益，建立了更为严密的制度体系。
（1）清朝的科举制度==概况==
清朝的科举制度是国家人才选拔的根本制度。它在沿袭明制的基础上，根据自身利益和实际需要进行损益，建立了更为严密的制度体系。
①**科举为“国家抡才大典”**
清朝科举考试分常科和制科两大类。
	a．**常科**
	常科是科举的主要形式，包括文科、武科和翻译科等。文科为清朝科举考试的主体，武科考试与文科一样，每三年举行一次，实行武童试、武乡试、武会试和武殿试四级考试。武科的目的在选拔文武兼备的军事人才，因此考试内容与文科大不相同。翻译科是清朝创立的一个科目，意在选拔满蒙语言文字翻译人才。分为满洲翻译和蒙古翻译。前者是将汉文翻译成满文，后者是将满文翻译成蒙古文。翻译科考试中式者，授清朝处理民族事务的理藩院和各部院满蒙中书、笔帖式等职。
	b．**制科**
	制科是清朝科举考试的特殊科目，为“天子亲诏以待异等之才”，设有博学鸿词科、经济特科和孝廉方正科。其中博学鸿词科影响最大。博学鸿词科选拔的标准是“学行兼优、文词卓越之人”，选拔的方法是高级官员推荐与皇帝亲自考试相结合。
②科场**舞弊丛生，积重难返**
士人的出路十分狭窄，清朝又特重科举。因此，科举得第，入仕做官，便成为当时士人梦寐以求的人生理想。秀才、举人和进士不仅表明了社会身份和地位，同时意味着荣华富贵和光宗耀祖。巨大的物质利益和精神诱惑，促使士人终身皓首穷经，竭尽全力去获取它，甚至不惜铤而走险，以身试法，营私舞弊。清朝科场的条例最为缜密，但其舞弊现象也最为严重。科场舞弊手法五花八门，层出不穷，最常见的有冒籍、怀挟、倩代、传递和通关节。
对于科场严重存在的种种舞弊行为，清朝统治者进行严厉打击，查处了多次科场大案。在严厉的打击之下，科场舞弊现象大有改观，然而，这是摄于强力之下的暂时收敛，并没有改变产生舞弊的根源。因此，时间一长，一有机会，各种舞弊行为又纷纷登场。清朝的科场舞弊已经是积重难返。
③**学校成为科举的附庸**
清朝学校完全成为科举的附庸，丧失了作为教育机构的独立性，日益走向衰败。其突出地表现在以下三方面：
	a．学校以科举中式为目的；
	b．教学内容空疏无用；
	c．教学管理松弛。
（2）清朝的科举制度对学校教育的==影响==
自从科举制度产生以后，学校受科举的影响日益加深，逐渐成为科举的备考和训练机构，这种情况在清朝尤甚。学校教育的目的、内容、方法等，都围绕着科举考试进行。学校完全成为科举的附庸，丧失了作为教育机构的独立性，日益走向衰败。其突出地表现在以下三方面：
①学校**以科举中式为目的**。清朝重科举，科举中式是学校教育的目的，也是士人的志向所在。
②教学**内容空疏无用**。清朝科举考试实际上是八股文的考试。这就使八股文成为学校教学的主要内容。结果使天下聪明士人困顿于场屋中，尽一生之精力于空疏无用的八比、小楷、试帖中；无数士人除了学做八股文之外，对其他一切古今治国之体，朝廷礼乐之制，兵刑、财赋、河渠、边塞之利病都漠不关心。
③教学**管理松弛**。既然以科举中式为目的，八股文为主要教学内容，学校在教学管理上自然只重视各种八股文考试。学校的讲学已经成为虚设。学校全部教学管理活动，只剩下月课、季考、岁考和科考等各种名目的为科举作准备的考试，学校完全沦为训练八股文考试技巧的机构。到后来，连考课也只是勉强维持，许多学生连考课也不参加，因此学校中缺考现象相当普遍，也相当严重。受科举考试制度的影响，清朝的学校教育已经名存实亡了。