（1）清末新学制的建立
1902年，张百熙主持拟定了学制系统文件，8月15日奏呈颁布，统称《钦定学堂章程》，被称为“壬寅学制”，这是中国近代第一个以中央政府名义制定的全国性学制系统。具体规定了各级各类学堂的性质、培养目标，入学条件、在学年限、课程设置和相互衔接关系。壬寅学制虽经正式公布，但并未实行。
1904年，清政府又公布了由张百熙、荣庆、张之洞主持重新拟订的一系列学制系统文件，统称《奏定学堂章程》，被称为“癸卯学制”。这是中国近代由中央政府颁布并首次得到施行的全国性法定学制系统，较“壬寅学制”更为系统详备。
癸卯学制纵的方面把整个学程分为三段七级：第一阶段为初等教育，分为蒙养院4年，初等小学5年，高等小学4年，共三级13年；第二阶段为中等教育，仅设中学堂一级，5年；第三阶段为高等教育，分高等学堂（或大学预科）三年，分科大学堂3～4年，通儒院5年，共三级11～12年。横的方面除直系各学堂外，另有师范教育及实业教育两个系统。
清末学制包含了资本主义和封建性因素，是传统性和近代性的综合产物。
（2）壬子癸丑学制
1912年9月3日南京国民政府教育部公布了新学制系统框架，史称“壬子学制”。至1913年8月，教育部又陆续公布了《小学校令》《中学校令》《大学校令》《实业学校令》等一系列法令规程，这些法令规程使壬子学制更加充实和具体，二者综合起来形成了一个全面完整的学制系统，称为“壬子癸丑学制”。
壬子癸丑学制规定整个教育期限为17～18年，纵的方面分为三段四级：初等教育（包括初等小学4年、高等小学3年两级）；中等教育4年（一级）；高等教育（也只一级，但分预科3年、本科3～4年）。此外，下设蒙养院，上有大学院。横的方面有师范教育和实业教育两个系统：师范教育分师范学校和高级师范学校两级；实业教育有甲种实业学校和乙种实业学校两种，分农业、工业、商业、商船等类。
壬子癸丑学制与清末癸卯学制相比，有明显进步，其特点主要有以下几点：
①缩短了学制期限，较之癸卯学制，共缩短3～4年，有利于增加劳动人民受教育的机会。
②取消了毕业生奖励出身的制度，消除了科举制度的阴魂。
③女子教育取得了很大的进展，初等小学已可以男女同学，普通中学、甲级实业学校、师范学校、高等师范学校都设立了女校。
④从课程改革与教学方法看，取消了忠君尊孔的课程，增加了自然科学课程和劳动生活技能的训练。
⑤反对体罚，教育更加联系儿童实际，适合儿童身心发展特点。
壬子癸丑学制对教育与国情、教育与社会经济发展、教育与儿童身心发展等问题尚未能顾及，一方面因时间较仓促，另一方面也因资产阶级民主共和国的政治、经济建设尚未全面展开，解决这些问题的社会条件还未成熟。
（3）1922年的“新学制”
新的政治经济形势暴露了壬子癸丑学制的不足：学制体系单一，从学校衔接到教学内容，基本是为学生升入高一级学校创造条件；学制虽规定初小四年为义务教育，但缺乏具体措施，普及教育难以实现，学制各阶段间衔接不直接。因此，1922年9月教育部召开学制会议，并于11月1日公布实施新学制，史称“壬戌学制”，也称“新学制”，由于是采用美国式的六三三分段法，又称为“六三三学制”。
“新学制”大致以儿童身心发展为依据，采用美国式的“六三三”分段标准，将整个学程分为三段。从纵向看，小学6年，初小和高小4-2分段；中学6年，初中和高中各3年；大学4～6年。小学之下有幼稚园，大学之上有大学院。从横向看，与中学校平行的有师范学校和职业学校。
“新学制”具有以下优点：
①“新学制”采用“六三三”制，是明确以学龄儿童和青少年身心发展规律作为划分学校教育阶段的依据，这在中国现代学制史上是第一次，从而理顺了普通教育在整体上的衔接关系。
②“新学制”缩短了小学年限，有利于初等教育的普及。幼稚园也纳入初等教育阶段，使幼儿教育与小学教育得以衔接，确立了幼儿教育的地位。
③“新学制”加强了中等教育。中学年限从4年延长到6年，极大地提高了中学教育程度，便于中学与大学的衔接；把中学分成初中、高中两级，既增加了地方办学的灵活性，又照顾到学生的选择余地；中学开始实行选科制和分科制，既有利于发展学生的个性，也有助于扩大课程的种类，促进新学科的发展。
④“新学制”在高等教育阶段的改革，一是根据中学修业年限的加强，中学水平的提高，取消了大学预科，使高等教育不再担任普通教育的任务，而集中力量进行专业教育和科学研究，从而有利于提高高等教育的水平；二是大学采用选科制，适应了发展学生个性的需要。
⑤“新学制”兼顾了升学与就业两者之间的关系，适应了中国民族资本主义工商业发展对培养具有初、中级劳动技能和一定文化知识的人才的要求。
⑥“新学制”在师范教育上的改革，一是师范教育类型增多，二是程度相应提高。
⑦女子获得了平等受教育的权利。
⑧在课程改革上，小学国文改为国语，修身改为公民，并加强了手工、图画课，中学加强了人文科学和理科的课程。
但“新学制”过度模仿美国学制，在一些方面脱离了中国当时的实际，如采用综合中学制、开设大量选修课，由于缺乏师资、教材、设备等，在实行中困难很大，不得不在后来进行改动；本欲加强的方面，如职业教育、师范教育反而被削弱。
“新学制”一直沿用到1949年全国解放时为止，推动了20世纪20、30年代的教育发展。
（4）“戊辰学制”的颁行
1928年5月，在蔡元培的领导下，大学院在南京召开了第一次全国教育会议，在1922年的基础上，通过了《整理中华民国学校系统案》，史称“戊辰学制”。
该“学制系统案”第一部分规定了七条原则：根据本国情；适应民生需要；提高教育效率；提高学科标准；谋个性之发展；使教育易于普及；留地方伸缩之可能。第二部分为学校系统及说明。
与1922年的“壬戌学制”相比，“戊辰学制”的主要变化是：在师范教育方面，改六年制师范为六年或三年，取消师范专修科及师范讲习所等名目，添设乡村师范学校；在职业教育方面，除在高级中学设职业科外，可单独设立高级职业学校及初级职业学校，与初级中学和高级中学相对应，并在小学中增设职业科；大学采用多院制，取消单科大学（称为学院）。
1928年后，国民政府针对学制中的弊端又做了一些局部修改与改革。在1932年的修改中，废除了综合中学制度，分设中学、师范、职业三种学校。