（1）我国书院的发展过程：
书院作为我国教育史上的一种独具特色的制度，是我国封建社会特有的一种教育组织和学术研究机构。一般为著名学者私人创建或主持的高等学府。它萌芽于唐，兴盛于宋，延续于元，全面普及于明清，消亡于清末。具体发展过程如下：
①书院的产生。
书院产生于唐代，书院之名始于唐玄宗时，其起源有官民两途。民间书院源出于读书人个人的书斋。与书斋不同的是，书院向社会开放，成为公众活动的场所，儒生、道士、和尚等皆可出入其间。由私密而公众，这是书斋与书院的分野。官府的丽正、集贤书院，由朝廷整理图书典籍的机构脱胎而来，设有学士、直学士、侍讲学士、修撰、校理、知书、书直、写御书、集藏书、校书、刊书、讲书等于一体。其主要职责《唐六典》记作：刊辑古今之经籍，以辨明邦国之大典，而备顾问应对，凡天下图书之遗逸，贤才之隐滞，则承旨而征求焉。以学术文化事业为主，而无具体的政务。官府书院有着将千百年国家藏书、校书、修书及由此而辨章学术的经验传输给新生书院组织的桥梁作用。书院起源于官民两途，使自己同时拥有了民办和官办的传统。此后，书院就在民间和官府这两大体系的交相影响之下，开始了更加辉煌的发展历程。
唐五代时期，见诸文献记载的书院只有七十余所，在中国书院发展史上，还只能算作起始阶段。尽管如此，分别从民间读书人的书斋和朝廷整理经史典籍的官衙中脱胎出来的书院，带着官民两种传统，并在两者的关爱和影响下，已然发育成长起来，具有了其作为文化教育机构的初期形态。后世书院几乎所有的活动都能在这里找到源头。读书人在其中藏书读书，校勘典籍，问学讲书，游宴会友，吟诗作文，交流学术，研究著述等，承担起改造、更新、传递华夏文明的重担。从此，中国封建社会就多了一种崭新而重要的文化教育组织。
②书院制度的形成。
两宋时期，那些从门阀制度下解放出来的读书人，挟开拓万古心胸之豪气，凭借经济发展带来的社会繁荣，依靠印刷技术进步带来的丰富藏书，纵贯古今，横论百家，将中国古代的学术文化事业推进到了一个空前发达的黄金时期。期间，书院受到大家重视，先后创建七百余所。两宋书院的发展各有特点，北宋以天下四大书院为代表，强化的是教育教学功能，书院作为学校的一种，得到社会的认同；张栻、朱熹、吕祖谦、陆九渊在南宋四大书院的讲学，带来了学术的繁荣昌盛，使学术与书院的一体化得以完成；朱熹的《白鹿洞书院揭示》通行天下，更有典范作用。从此，书院与教育、学术结合，形成魅力无限的文化人格特征，影响着中国一代又一代的读书人。
宋代是书院获取显赫声名、得到大发展并形成为制度的时期。北宋初年，国家无力兴学，只得扩大科举名额，并利用唐代以来出现的书院，通过赐书、赐额、赐田、召见山长等方式进行扶持，使其替代官学，为国家培养人才。岳麓、白鹿洞、石鼓、嵩阳、应天府、茅山等书院，都是因为其教学有功获得御赐而扬名的。经此一期，书院的教育教学功能得到强化，其声名也彰显天下。
书院制度不仅吸取了官学与私学的经验教训，而且采纳了佛教尤其禅宗丛林、精舍，以及道家宫观传法讲学的经验。正因为这样，它在目的、功用、手法上形成了博取各家长处而又与之相区别的特色。书院制度的形成，标志着中国教育事业进入了官学、书院、私学三轨并行的时代。需要指出的是，书院制度是一种文化教育制度，它是儒道释三家文化融合的结果，又为这种新文化的发展服务，其教书育人功能为这种服务所派生，属于传播文化的功能之一。
③书院的北移。
当宋理宗为朱熹平反，颁行《白鹿洞书院学规》于天下，扶植程朱理学为官方意识形态的时候，元朝统治者在位期间也创办太极书院于燕京，史称“北方知有程朱理学，自赵氏讲学太极书院始”。在元朝统一全国的前后，忽必烈曾多次颁布法令保护书院和庙学，后来又将书院等视为官学，书院山长也定为学官。因此，元代书院不仅在南方得到继续发展，而且以强劲之势向北方推进。元代虽然为金戈铁马的蒙古贵族统治时期，但对儒家文化有着应有的尊重。程朱理学和科举制度结合之后，被正式确立为官方正统。与理学一体化的书院等视为官学，受到重视，书院建设者之中，既有汉人、南人，也有蒙古与色目人，因此而有“书院之设，莫盛于元”的说法。
④书院的推广与移植海外。
明初以官学结合科举制度推行程朱理学，而不重视书院。程朱理学长期处于官方学说地位，失去了往日的进取而流于僵化，而八股文的盛行更加重了这种僵化。于是，后来以王守仁、湛若水为代表的思想家，就以书院为阵地，发动了一场思想解放运动。远近景从，讲会相连，书院再度辉煌，推广到边远地区，形成鼎盛之势。
从永乐年间开始，中国书院东植朝鲜半岛，形成了几乎与李朝相始终的朝鲜书院制度。如同在中国本土一样，它与学术思想连为一体，造就了其立国的文化基础，所不同的只是本土盛行王学，而东土则推崇朱子学。后来，书院还移植于日本、东南亚，甚至欧美地区，成为中外文化交流的纽带与桥梁。这也标志着书院的发展进入了成熟的推广阶段。
⑤书院的消亡。
清朝政府对书院的态度是先限制后提倡。官办书院在数量上已经占到所有书院的一半，朝廷对它的控制也比元代有所增强。清代书院最显著的特点就是“科举化”，失去了过去自由讲学的传统，而成为清代科举考试的附庸。光绪二十四年戊戌变法期间，康有为等提出改书院为学堂。新学制建立后，书院制度寂然告终，书院也随之消亡。
（2）我国书院的特点：
①组织管理上的特点：
a．机构设置简单，管理人员精简。
历代书院管理人员的设置往往既是书院的主持人又是书院的主讲人，一般由著名的学者担任，这就减少了书院人员的闲赋。书院的负责人一般被称为“山长”，也有的称“洞主”“山主”“堂长”等。书院除了山长之外还设立副山长、助教、讲书等，他们协助山长管理书院的教育教学事宜。另外，书院的学生也可以参与书院的管理。
b．课程设置灵活，富有特色与弹性。
书院的课程虽以讲学为主，但是讲学又分为学术传授、讲会式讲学和宣传教化式讲学。讲学方式的不同，讲学的目的就各不相同。而且在讲学的过程中，以学生的自学为主，师生之间就道义问题进行自由的研讨。老师对学生的考核不只是注重技艺，也注重德才兼备和平时的考核。
c．严格书院学规，进行制度化管理。
书院在教育机构上设立山长、洞主等职位对书院进行管理，在教育经费上，每个书院基本上都有自己的学田以保障书院的正常运行。而且，一般书院都以《白鹿洞书院揭示》为摹本，制定了明确的教育宗旨和教育教学原则，形成了规范化和制度化的管理，书院所制定的学规师生都能共同遵守，互相监督。
d．教育经费自主，保证书院的独立性。
书院的经费往往由主持人自筹，而且书院还设置学田，这些使书院的教育经费有了一定的保证。书院的经费支出主要是用于教学、购书和进行学术研究。
e．形成鲜明个性，各自独具特色。
每个书院都是某一位大师进行学术研究的基地，许多著名的学者在主持自己书院的同时，都注重形成鲜明的个性，形成独具的教学、科研特色。
②教育教学上的特点：
a．教学与研究相结合，提倡创造与求真。
我国古代书院的讲学，不再是重复传统的经学教学模式，而是讲明义理，求得真才实学。书院在讲授知识的同时，注意鼓励学生的创发，而且老师在创发方面起示范作用。书院的大师一般都是有所创发的，“由于创新的精神成为风气，有志的学者多向前人的未发明的学术领域中探索磨琢，一时由经学而及于小学、史学、天算地理、音韵、律吕、金石、校勘、目录、名物制度、辑佚等，都成为专门之学”。因此，可以说，书院既是教育教学的组织，又是学术研究的机构。学术研究是书院教育教学的基础，而教育教学又是书院学术成果得以传播和发展的手段。
b．学生个人研究为主，教师指点为辅。
书院注意以学生的个人钻研为主，讲明义理，躬行实践，对此教师多是采用问难论辩的方式对学生的问题进行解答。这样的启发诱导方式，有利于激起学生的学习兴趣并培养了学生的学习能力。在这样的教学方法上，首屈一指的是朱熹。他总是坦率地对学生讲：“某此间讲说时少，践履时多。事事都用你自去理会，自去体察，自去涵养。书用你目去读，道理用你自去究索，某只是做得个引路的人，做得个证明的人，有疑难处，同商量而已。”宋元以后的书院，在朱熹的倡导下，更进一步发扬了这种教学方式。因此，我国古代的书院大抵是教师提纲挈领，学生随其深浅自行体会，而教师对于学生在学习过程中所遇难题，随其钻研体会的程度各有所思，不求一律。另外，书院在提倡学生个人研究的同时，也注重知行的结合，要求学生躬行实践。教师引导学生把掌握的知识义理付之于实践，寓教于乐，激发了学生学习研究的兴趣。
c．百家争鸣，实行开放式的讲学方式。
我国古代书院实行“门户开放”与“百家争鸣”，教学内容不拘泥于一家之言，允许不同的学派之间公开进行广泛的争鸣。例如，南宋时期朱熹和陆九渊这两个不同的派别，曾进行过公开的辩论。而且朱熹还主动把陆九渊请到自己主持的白鹿洞书院进行讲学，并把讲学的内容刻在石碑上立于书院内。他为不同学派在同一个书院内讲学树立了榜样，首开了书院“讲会”的先河。此后，许多书院的主讲在讲学中都欢迎别人质疑问难，逐渐形成了书院的“讲会制度”。当时著名的论争还有鹅湖之会的争论，陈亮与朱熹的义理双行争论、王霸并用的争论等等，这些争论打破了各家书院之间的门户之见和地域限制，形成了学生来去自由、师生之间自由交流的开放办学的优良传统。
d．师生关系融洽，共同刻苦探究学问。
在中国古代教育中，尤其在私学教育中，形成了尊师爱生的优良传统。书院制度是由私学演化发展而来的，尊师爱生的传统得到了更加充分的发扬。由于书院实行自由的择师制度，学生往往是不远千里，慕名而来，师生之间以道义相守，以诚相待。许多学生入院以后，亲侍大师左右，抓紧时间质疑问难。这些大师以身表率，刻苦自励，深入钻研数十年如一日，这种治学态度往往对学生影响颇大。因此，师生能共同耐住山林的寂寞，守住一间茅屋，在艰苦的条件下著书立说，刻苦钻研。时间长久，老师对学生言传身教，加深了学生与老师之间的感情，他们之间关系融洽，感情深厚。
总之，书院是中国古代传统文化遗产中的瑰宝，是近千年来中国传统文化传承的物质依托，它将图书馆、学校教育、研究机构集于一体，并在长期的教育教学实践中形成了独具的特色，对中国古代人才的培养和学术的发展与繁荣都作出了重要的贡献。