“书院”名称起源于唐代，到宋代有了大规模的发展，产生了许多著名的书院，形成了一定的制度，并且这一办学形式一直保留到了明清时期。
（1）宋代书院的起源
①唐末五代十国时期，连年征战，文化教育受到了破坏，许多读书士子学者穷居草野，无由显身，私人书院开始出现发展。
②宋代统一海内，乱世渐平，文风日起，士子们纷纷要求就学读书，但当时政府尚无暇顾及教育，没有充足的实力兴学设校，书院就在这种形势下兴起。它既满足了读书人的求学要求，又为统治者解决了一个社会问题，因此一部分书院便兴盛起来并且得到了官方的支持和资助，可以说书院起于私学是有一定道理的。
③宋以后科举和官学教育趋于形式化，有名无实，造成了人才危机，这也呼唤着新的教育机构和教育形式的出现和发展。南宋时私人书院日益发达，几乎取代官学成为当时的主要教育机构。
④书院制度的产生还与佛教禅林讲学制度有密切关系。宋代形成了新的理学教学教育思潮，一些著名的理学家和知名学者，效法佛教徒于山林名胜之地修道讲习的制度，在一些风景优美的地方设院讲学。
⑤书院的产生还同雕版印刷的发明有密切关系。五代以后，雕版印刷术广泛采用，印书、藏书之风广为流行，这也为书院的产生提供了一定的客观条件。
总之，传统的私人授徒讲学，在具备充分的藏书基础上，在理学教育思潮推动下，演化为一种高于蒙学的高级的教育组织形式即书院，在宋代真正形成，并在明清继续保留。
（2）宋代书院的特点
书院继承发展了古代私学传统、吸取宗教特别是禅林精舍讲学制度和官学经验，成为与官学相平行发展且具有相对独立性的一种特设教育制度，程度一般在蒙学之上，或为本地、本省最高学府，或属于族学、义学、私塾性质，也有专供祭祀先贤、不授生徒者。
①书院在组织管理方面的特点
第一，机构简单，管理人少。往往主持人又是主讲人，一般由著名学者担任。负责人称为山长（也有称洞主、洞正、堂长、山主等），除山长外有的还设副山长、助教、讲书等协理其事。有的还分派学生兼任管理。
第二，课程设置灵活，不同书院有不同安排，主要是学生自学、讨论。对学生考查，德才兼顾，注意平时考核，学生有日记册，季考或岁考，其成绩要参考平时成绩。
第三，学规严密。学规是书院教学的总方针，书院教学的方向、方法和程序多见于书院所定的“学规”或“教约”中，师生共同遵守，互相监督，有奖惩制度。
第四，经费自主。常设院田作为其经费来源，此院田或私人捐赠、或由官方拨充。学生来院听讲，由院供给膳食，教材书籍也由私人捐赠或官方颁发，开支主要用于教学、购书与研究。
第五，重视自己的特色，每个书院有自己独特的风格、内容。
②书院在教育教学方面的特点
第一，书院既是教育和教学组织，又是学术研究机构。书院的创建者或主持人，多数是当时著名的学者，或是某一学派的代表人物。每个书院往往就是某一学派教学和学术研究的基地，教学活动和学术研究紧密结合，相互促进。学术研究是书院教育教学的基础，而书院的教育和教学，又是学术研究成果得以传播和进一步发展的必要条件。
第二，允许不同学派讲学，在一定程度上体现了“百家争鸣”的精神。书院允许不同学派学者来院讲学，重视学术交流，开展争辩，特别是南宋以后书院盛行的“讲会”制度，成为书院的重要教学形式。这种“讲会”常常成为一个地区性的学术活动，书院成为一个地区的教育和学术活动中心。
第三，入学“门户开放”，不受地域限制。书院讲学可自由听讲，不受地域限制。书院著名学者讲学，其他书院和外地书院的师生前来听讲者，书院热情接待，并提供各种方便。
第四，教学以学生个人读书钻研为主，十分注重培养学生的自学能力，以发展学生的学习兴趣。教学注重讲明义理，躬行实践，讲习内容以儒家经籍为主，间有专攻武学、医学者。多采问难论辩式，注意启发学生思维，培养学生的学习能力。名师讲学常把所讲内容整理为“讲义”，而学者听讲也将老师所讲认真记录编为“语录”，后世教学中教师的讲义和学生的听课笔记由此因袭而来。
第五，师生关系融洽，以道相交。师生之间感情深厚，书院名师不仅以渊博的学识教育学生，而且以自己的品德气节感染学生。