（1）王安石对科举制度和学校制度的改革
王安石在宋神宗熙宁年间发动了政治、经济、军事和文化教育等方面的一系列改革。其对科举制度和学校制度的改革主要有以下几点：
①改革太学，创立“三舍法”
第一，扩增太学校舍。王安石于熙宁四年（1071年）扩增太学校舍，基本保证了教学以及师生工作、生活用房。
第二，充实和整顿太学师资。规定除主管官员之外，增设太学直讲至10人，每两人负责讲授一经，为了保证质量，增设的直讲必须由中书亲自遴选，或由主管官员奏举。对于“教导有方”者，予以提升；而对“职事不修”者，则坚决贬黜。
第三，创立“三舍法”。这是王安石改革太学最重要的措施，其主要内容为：将太学分为外舍、内舍和上舍三个程度不同、依次递升的等级，太学生相应分为三部分，初入太学者为外舍生，外舍升内舍，内舍升上舍。外舍生每年公试一次，成绩列入一、二等的学生，升入内舍。内舍生每两年舍试一次，凡考试成绩达到优、平二等者，再参考平时的操行和学业成绩，如果合乎要求，即可升入上舍。上舍生学习两年，举行上舍考试，由朝廷委派大员主考，太学教官不得参与，一切手续与科举省试相同。评定成绩分为上中下三等，上等取旨授官，中等免礼部试，下等可免解试。
②恢复和发展州县地方学校
北宋普遍设立州县地方学校，始于“庆历兴学”，但成效不大，王安石执政后，即奏请恢复和整顿地方学校。宋神宗接受了王安石的建议，熙宁四年（1071年）“诏诸路置学官”，“使之教导”，即专司地方学校的恢复、整顿和教育教学工作。同时，又命诸州皆设学校，每州学给学田“四十顷以赡士”，并设立小学教授，为了保证教师的质量，熙宁八年（1075年），又下诏各州学官先赴学士院考试，“取优通者选差”。
③恢复和创设武学、律学和医学
熙宁五年（1072年），在京师武成王庙旧址恢复了已废近30年的武学，熙宁六年，在朝集院创立律学，并规定了教学内容和考核方式。同一时期，又对医学进行了整顿。
④编撰《三经新义》作为统一教材
为了统一思想，改变“谈经者人人殊”的局面，宋神宗下诏设置经义局，训释儒家三部经书：《诗经》《尚书》和《周礼》，命王安石主持。熙宁八年六月书成，“遂颁于学官，号曰《三经新义》”。自此在“熙宁兴学”期间，《三经新义》不仅成为士子必须学习的官定统一教材，而且也是科举考试的基本内容和标准答案。
此外，王安石还主持了对科举考试制度的改革，根据他的建议，熙宁四年二月，正式下令废除明经诸科，进士科考试罢诗赋、帖经、墨义，试以经义、论、策。
（2）对王安石改革的评价
王安石被列宁称为是“中国11世纪时的改革家”，他不避流俗，在熙宁年间对教育所作的一系列改革，不仅使北宋的教育出现了转机，进入了一个新的发展阶段，同时，也使他自己以一个无可争辩的教育改革家的形象，出现在中国古代教育史上。他的改革举措，对北宋及后来的封建王朝教育都产生了不小的影响，主要表现在：
①在主持“熙宁兴学”中，他创立的“三舍法”是在太学内部建立起严格的升舍考试制度，对学生的考察和选拔力求做到将平时行艺与考试成绩相结合，学行优劣与对他们的任职使用相结合，这有利于调动学生学习的积极性，提高太学教学质量。同时又把上舍考试与科举考试结合起来，融养士与取士于太学，无疑提高了太学的地位。“三舍法”是中国古代大学管理制度上的一项创新，它不仅对宋朝的学校教育产生了积极作用，而且对后来元、明、清的教育也有深远影响。
②通过一系列恢复和整顿措施，在“庆历兴学”以后沉寂了一个时期的北宋地方学校，又得到了一定程度的恢复和发展。尤其是学官制和学田制的设立，对北宋及此后封建王朝学校教育制度的发展做出了一定贡献。
③通过恢复和创设武学、律学和医学，使北宋的专科学校教育进入了一个新的发展阶段。