洋务教育思潮和改良教育思潮都是中国近代的重要教育思潮，对近代中国教育的发展产生了重要的影响。
（1）洋务教育思潮与改良教育思潮的主要代表人物的教育主张
①洋务教育思潮代表人物张之洞的教育主张
洋务教育思潮是19世纪60年代至90年代清朝统治阶级中的洋务派关于教育变革方面的主张，主要代表人物是张之洞。他的教育主张包括以下几方面的内容：
a．张之洞的基本教育思想是“中学为体，西学为用”，也称“旧学为体，新学为用”，这个思想集中地反映在《劝学篇》中。这一思想，也是洋务教育的中心，以后又成为中国半殖民地半封建教育制度的纲领。
b．“中学为体，西学为用”的基本思想，是指教育首先要传授经史之学，这是一切学问的基础，要放在率先的地位，然后再学习西学中有用的东西，以补中学的不足。他把中学的内容概括为经、史、子集。其中，他尤其强调“明纲”。
c．西学包括西史、西政、西艺，西史亦即西方各国历史，西政并不是指西方的政治，而是指西方兴办学校、赋税管理和通商办法等方面的制度，西艺主要指西方的自然科学知识。
②改良教育思潮代表人物康有为的教育主张
改良教育思潮是希望在不触动封建统治基础的前提下，进行自上而下的改革，发展教育，增强国力，康有为和梁启超都是改良教育思潮的主要代表。康有为的教育主张包括以下内容：
a．他认为历史是变化发展的，中国要实现由封建主义的君主专制制度向资本主义的君主立宪制转化，转化的关键是变法，变法的第一步在教育。他强调教育在国富民强中的重要作用，还认为学习可以改变人的善恶。
b．他主张变革科举，废除八股，强调要“立废八股”“罢试帖”“勿尚楷法”，以中国文学、策论、外国科学代之。武试要停止弓刀步石及旗兵弓矢，用武备学校培养人才。
c．他强调兴办学校，建立资产阶级性的教育制度，他认为只有遍设各学，才能才艺足用，达到救国救民的目的。
③改良教育思潮代表人物梁启超的教育思想
a．梁启超公开批评以八股为中心的科举考试制度，主张创办资产阶级性质的学校。此外，他还主张实行义务教育。
b．他特别重视儿童教育。他十分赞赏西方的儿童教育，主张为孩子开办新式学校，学习要循序渐进，教育内容要丰富多彩，要合乎儿童年龄特征。
c．他提倡女学。他认为妇女有了知识，便可就业，各能自养，便可使国强民富。他指出妇女受了教育，可以使家庭和睦，可以教育好子女。
（2）洋务教育思潮与改良教育思潮的异同
①二者的相同之处
洋务教育思潮和改良教育思潮，都非常重视教育对国家富强和个人发展的重要作用，并希望通过教育的改革能达到社会进步的目的。二者都强调在不动摇原有封建统治的基础上，对教育进行变革，二者的教育主张都强调向西方学习，包括开设新学堂，引进西方先进的自然科学知识等方面的内容。
②二者的不同之处
a．资产阶级改良思潮要求打破封建地主阶级一个阶级的专政，要参与政权，实现君主立宪。为此，他们在思想意识上，努力输入西方资产阶级的伦理道理观念，以西方某些民主观点，来反对封建专制思想，特别是君权思想。
洋务教育思潮代表人物张之洞反驳资产阶级改良派对三纲五常的批判，他坚持三纲五常是国君立国、教师立教之最根本的原则，他认为如果放弃三纲五常而提倡民权，社会将大乱。
b．改良思潮主张学习西学，包括西方资产阶级的社会政治学说和自然科学，他们批评“宋学义理”“汉学考据”和“词章”之学，认为这些被封建统治者提倡的“中学”无实无用，只能培养俗儒、鄙夫。
洋务思潮主张“中学为体，西学为用”，其基本思想仍然是要维护旧学中学。洋务派的“中学”包括中国经学与史学，核心内容则为三纲五常。他们也讲西学，但其含义与资产阶级改良派不同，其内容是西文与西艺，而对西方的政治学说是反对的。
c．资产阶级改良思潮指出欲救中国，必须开民智，培养人才，这就必须废除八股，改变科举制度，建立资本主义的教育体系。
洋务教育思潮虽然也主张兴办新式学校，但其目的在于培养体用兼备的“通儒”，对于资产阶级维新派要培养新政人才，是坚决反对的。
（3）洋务教育思潮与改良教育思潮对推进中国教育现代化的历史贡献及局限
①洋务教育思潮对推进中国教育现代化的历史贡献及局限
洋务派把“中学为体，西学为用”作为办洋务教育的指导思想，这是鸦片战争以来向西方学习的一种教育思潮，是沦为半殖民地的中国走向近代化的教育观。“中学为体，西学为用”，实际上就是传统的经史儒学教育思想，吸取了西方近代的科学技术教育内容和教学手段，引进了“西学”和“西艺”，因此，这是中国传统教育思想的一次大变动，对中国教育史有不可忽视的重大影响。把“西学为用”作为办学宗旨，给僵化的封建传统文化打开了一个缺口，在客观上对封建制度的解体起了一定的促进作用。
洋务教育思潮根本上是要维护当时日益腐朽的封建统治，并希望通过教育改革来达成这一目的，这在当时是不现实的。
②改良教育思潮对推进中国教育现代化的历史贡献及局限
维新派竭力联合社会上层力量，以教育为改革突破口，在文教领域内掀起了声势浩大的维新运动。以康有为、梁启超、严复为代表的维新派，在猛烈抨击洋务派的教育思潮的同时，却又自觉地成为洋务派学习西方教育的传人。他们比洋务派高明的是，不再偏于专业技术教育，只重视培养专门人才，而大力提倡开发民智，普及教育，培养新民；主张不仅要学习“西文”“西艺”，更要重视学习“西政”，提出在全国建立相互衔接的三级学校教育制度等。维新派的教育思潮颇具特色，它极大地丰富了中国教育史的思想内容，起到了一种启蒙、解放思想的作用，它为资产阶级教育思想的进一步发展奠定了基础。
改良教育思潮也是有其一定的历史局限性的，其对民权的要求是有限度的，只是在保留君主的情况下，允许资产阶级参政。他们对三纲五常的批判也不彻底，多数人不敢直接攻击封建纲常伦理，并且往往还会附会古代典籍。