荀况是战国末期的思想家、教育家，是先秦诸子思想的综合者，以唯物主义哲学观作为他教育思想的理论基础，但这种唯物主义哲学观又是不彻底的，但总体来说其是积极进步的，具有非常重要的价值。
（1）荀况教育思想的==理论基础==
作为荀况教育思想理论基础的**唯物主义哲学观**主要表现在以下几个方面：
①**宇宙间存在着客观规律**
他批判地吸取了道家的“天道自然”思想，否定了“主宰之天”和“意志之天”，以“天地之变，阴阳之化”来解释自然界的各种现象，否定了鬼神怪异的存在，发挥了无神论思想。他认为宇宙间存在着不以人的意志为转移的客观规律，**“天行有常，不为尧存，不为桀亡”**，并提出了光辉的“制天命”的思想。指出人对自然界不是顺从敬畏，而是进行斗争，使天地万物为人所控制和利用，人定胜天。
②**肯定世界是可以认识的**
荀子对唯物主义认识论有重要贡献，他抛弃了道家的不可知论，肯定世界是可以认识的。他认为人的认识器官包括**感官和心**两个部分，**耳、目、口、鼻和形体叫“五官”，各自接触外界而得的感觉，这是“闻见之知”；心在体内，总管五官，它根据五官接触外界所得的闻见之知进行审察，以认识事物的真相，叫做“征知”**。荀子肯定知识的来源是感官接触外界，经过心的审查，分析异同，做出结论，才可谓真知，荀子把“行”作为检验“知”的标准和“知”的最终目的。
不过荀子**有时过分强调“心”的作用**，认为“心”似乎是绝对自主的。特别是他把“心”与“君”联系起来，在于强调“君”的作用，已经离开认识论的范畴，不得不与其认识论的其他命题发生矛盾，而陷入主观唯心主义。
③**性恶论**
荀子学说中最突出的是与孟子“性善论”相对立的“性恶论”。孔子说：“性相近也，习相远也”。孟子强调“性相近”发展为“性善论”，荀子则强调“习相远”而发展为“性恶论”，他认为人之所以能为善，全靠后天的努力。性善论与性恶论从本质上说都是唯心主义的，都是用统治阶级的道德来衡量善与恶。不过，荀子的性恶论，否定了先天道德论，是有进步意义的，在否定孟子的“良知”“良能”说上具有更明显的唯物主义因素。在教育理论上有更积极的意义。
（2）荀子教育思想理论基础的价值
荀子的唯物主义哲学观对他的教育思想有重要的==价值意义==：
①荀子从其唯物主义的宇宙观、认识论和性恶论出发，**十分重视教育的作用，认为教育在人的发展中起着“化性起伪”的作用**。首先，人的贵贱、智愚、贫富都决定于后天的教育和学习，同时又把环境影响与教育的作用加以区别：一方面承认环境对人的成长有重要影响，另一方面他又看到人不是被动地受环境影响，强调人的主观努力，经过长期教育和经久学习，可以改变人的本性，把这种个人努力学习称为“积”“积靡”。同时他也很重视教育的社会作用，认为教育能够统一思想，统一行动，使兵劲城固，国富民强。
②在教育目的和内容方面，荀况认为**教育的内容就是《诗》《书》《礼》《乐》《春秋》，教育目的是培养由士到圣人等各种治术人才**，这对中国封建社会教育目的和教育内容的论述起着奠基作用。荀子还非常重视乐教，他认为音乐能促进人们关系的和谐，但他同时也强调要提倡健康的音乐，抵制低级庸俗的音乐。
③在教学的主张方面，荀子从唯物主义认识论出发，不同于孟子的“内发”，他**强调“外向”。在学与思的关系上，荀子则特别重视“学”**，他认为经过学习，掌握知识，才能利用自然，改造自然。他把教学或学习的过程具体化，为闻、见、知、行四个环节，并把行看作是学习的最终目标。孟子曾把学习解释为保存和发扬先天固有的“善性”，荀子把学习解释为接触外界，掌握知识，见诸行为，以美其身。
此外，他还提出了**积微见著、积善成德，虚壹而静、专心有恒，解蔽救偏、兼陈中衡等学习方法**。强调学习要注意积累、专一，不能先入为主，不能以偏概全，这些也深刻反映了他认为教育教学要遵循一定规律的思想。
总之，荀子从唯物主义世界观出发，肯定了教育在人发展中的决定作用，并在教育作用、教育目的内容、教学方法等方面做了非常精辟的论证，其中的宝贵思想至今仍有巨大的启迪意义。但我们也要看到荀子的教育主张最终是为统治阶级服务，而且他提出的性善论虽有一定进步意义，但却是建立在肯定了“性”先天有善恶的唯心主义观点的基础之上的，所以要批判地继承。