科举制度是封建王朝的选士制度，它采用分科考试的办法选拔人才。科举制度发展到清末，已经日益腐败，失去其应有的功能，越来越不适应社会历史的发展潮流。
（1）清末科举制的特征
①科举考试的步骤更加繁琐，清代科举制度大体因袭明制，然而其考试办法比较前代更为繁杂而周密。正式科举考试仍为乡试、会试、殿试，但在正式科举之前尚有“童试”，这是参加科举考试的前提。考试主要分为以下四个步骤：
第一步称为“童试”，也可说是预备性考试，考生无论年龄大小皆称“儒童”或“童生”，先参加州县级考试，由州县长官主考，通过后称为“生员”，又名“庠生”，俗称“秀才”；
第二步称为“乡试”，是省一级的考试，每三年举行一次，叫“大比”，一般在子、卯、午、酉年举行，因为考期定在农历八月，故又称为“秋闱”。乡试通过者称为“举人”；
第三步称为“会试”，是中央级的考试，由礼部主持，在乡试后的第二年，即丑、辰、未、戌年在京城举行。会试录取后被称为“贡士”；
第四步称为“廷试”或“殿试”，会试之后举行，由皇帝亲自主持。参加殿试的贡士均能获取进士资格，出榜分为三甲：一甲赐进士及第，只有三名（状元、榜眼、探花）%% 311-2023-18 %%；二甲赐进士出身若干名；三甲赐同进士出身若干名。
清代科举考试，除上述正科之外，还曾开设不定期的特科，如“博学鸿词科”“经济特科”“孝廉方正科”等等，名目繁多，不胜枚举。清朝科举考试名义上是为满汉选取官员而设，但实际上满人做官靠特权或单独进行的八旗满蒙翻译考试，科举只是为汉官铺设的一道参加政权的阶梯，所谓八旗满蒙翻译考试，形式类似科举但要求较低。
②采用八股取士，愈发空疏、形式，命题更不合理，明清科举考试采用排偶文体，称为“八股文”。它有固定的格式和一系列清规戒律，有不少繁琐而苛刻的要求，专取《四书》《五经》内容命题，内容诠释必须以程朱理学的注释为标准，不得自由发挥。
清代考试自小考到会试，试文均重在八股，八股文题必须取之于“四书”“五经”，然而到了清末可出题都已出尽，为了避免士子剿袭成文起见，所以硬编了许多偏题、怪题。甚至把经书上毫无相关的词拼在一起命题作文，考试严格规定文章必以八股为体裁，书写字体必用小楷。
③科举制度的腐败舞弊司空见惯，清末科举考试制度达到了空前腐败的程度，科举制度营私舞弊现象非常严重。许多士子不读书、不作文、不写字，采用各种舞弊手段或干脆出钱买个监生、贡生甚至举人。一般知识分子如果没有靠山、门路，就很难有被录取的希望。在这种情况下，请托、重门第、通关节、贿赂、科场舞弊以及私门谢恩等等名利贪贿之风就公开泛滥起来，这严重地毒害了知识分子的精神面貌，败坏了学校和社会的风气。
（2）清末科举制的弊端
清末科举制日益空疏、腐败，已经越来越不适应时代的发展，导致各种矛盾加深，流弊百出。
①清末科举制度摧残人才，很难选拔到真才实学之人。清末科举制度订立了一整套非常繁琐的考试步骤和程序，广大出生贫寒的知识分子要想做官，就必须沿着这条道路向上爬。复杂而周密的考试方法使想要以此作为进身之阶的知识分子把一生的宝贵时光都投入到准备和参加科考之中。
科举考试的内容是八股取士，而且命题越发不合理，这使广大士子只能以应付这些形形色色的题目为务，不仅经世致用之学不能顾及，就是四书五经经义及文史书籍也不能基本弄懂。即使考中科举者，也多无真才实学。
而科举制度的腐败营私舞弊，又使一些家境优越但却不学无术的人通过金钱交易或凭借门第出身取得功名，这进一步阻碍了有用人才的选拔工作。
②清末科举制度使学校教育完全沦为科举的附庸，科举考什么，学校教育也跟着注重什么，这使学校教育完全屈从于科举的要求，在学校完全成为科举的预备机关的情况下，科举制度本身的种种缺点和弊端，也就直接影响着学校教育的各个方面。科举考试的内容局限于儒家的几部经典章句，考试方法又注重死记硬背。在这种风气的影响下，学校的教学工作也就重文辞少实学，重记诵不求义理，充满了教条主义、形式主义的恶习。这阻碍了近代自然科学知识和新的教育教学形式的引进，阻碍了中国学校教育的近代化过程。
同时科举考试把读书、应考和做官三件事紧密联系起来，科举成了封建知识分子进入官场的阶梯，成为他们取得高官厚禄权势的最好门路。这种人生哲学支配了学校教育，严重影响着一般知识分子的思想。
③清末科举制度败坏了社会风气，科举考试的最终取舍权是由封建统治阶级所决定的，录取标准又多少以权势门第为转移，这使科举制度在其最初产生之时就为营私舞弊、贪污受贿打开了大门，而到了清末这种情况愈演愈烈，严重败坏了整个社会的风气。广大士子为了能够被录取，想尽一切办法去打通关节、抄袭作弊，这使得科举考试、整个官场和全社会都弥漫着这样一种贪污腐化之风，对社会的发展极为不利。