黄炎培是中国近现代著名的爱国主义者和民主主义教育家，是我国近代职业教育的创始人和理论家。他以毕生精力奉献于中国的职业教育事业，为改革脱离社会生活和生产的传统教育，建设中国的职业教育，作出了重要的贡献。
（1）职业教育思想的形成与发展
黄炎培的职业教育思想是在吸取西方先进国家的教育经验，反思中国自办新教育以来的问题和教训，不断探索中逐步形成的。
经过洋务教育和维新教育的相继推进，促成20世纪初清政府的教育改革。其中，普通教育和实业教育是两个热点。黄炎培于1913年在《教育杂志》上发表《学校教育采用实用主义之商榷》，对“癸卯学制”颁布以来中国教育尤其是普通教育发展中的问题作了考察。他指出，学生在学校中所受到的道德、知识、技能训练，走上社会后毫无用处。这就从理论上论证了改革普通教育、加强学校教育与个人生活和社会需要之间联系的必要性。文章发表后，在民国初年的教育界激起强烈的反响，形成早期实用主义教育思潮，引起人们教育观念的变化。
与此同时，第一次世界大战爆发，欧洲主要资本主义国家大多卷入战争而无暇东顾，中国民族资本主义工商业乘隙发展起来。民族资本主义迅速发展，要求大量补充各种技术和管理人员，人才急需与乏才可用的矛盾更显突出，也更暴露了在新形势下学校教育与社会需要的严重不适应。在此期间，黄炎培带着探寻中国教育弊病根源及其救治之道的目的，作了数次国内外教育考察，提倡一种融教育与职业为一途的新教育形式的念头随之萌发，并开始从鼓吹实用主义教育逐渐转而为提倡职业教育。1917年，中华职业教育社成立后发表的《中华职业教育社宣言书》，标志着以黄炎培为代表的职业教育思潮的形成。
自此起，黄炎培的职业教育思想不断发展、成熟。反映民族资本主义工商业发展和改革普通教育的需要，黄炎培早期职业教育思想更多地以解决个人生计问题为重。他认为职业教育的要旨有三：“为个人谋生之准备”，“为个人服务社会之准备”，“为世界、国家增进生产力之准备”。20年代起，黄炎培把职业教育的目的概括为“使无业者有业，使有业者乐业”。这既强调个人谋生，也重视服务社会；既强调职业技能训练，也重视职业道德教育；既强调一技之长，也重视全面发展，更多地探讨了职业教育内部的规律问题。20年代中后期，黄炎培总结近十年职业教育发展的经验，提出“大职业教育主义”的观念。
（2）职业教育思想体系
①职业教育的作用与地位
对职业教育在整个教育体制中的地位，黄炎培也提出了自己的看法。他认为，职业教育在学校教育制度上的地位应是一贯的、整个的和正统的。所谓“一贯的”，是指应建立起从初级到高级的职业教育系统。另一方面，职业教育应贯彻于全部教育过程和全部职业生涯，建立起职业陶冶——职业指导——职业教育——职业补习和再补习的体系。所谓“整个的”，是指不仅在学校教育体系中应有一个独立的职业教育系统，而且其他各级各类教育也要与职业教育相互沟通；不仅普通教育要适应职业需要，而且职业教育也要防止偏执实用的片面。小学应设各种职业准备科甚或职业科，中学应兼顾升学与就业的双重准备，专科学校则须防止流于功利而忽视一般的人格训练。所谓“正统的”，是指应破除以为升学作准备的普通教育为正统，而以为就业作准备的职业教育为偏系的传统观念，职业教育的地位应与普通教育等量齐观。黄炎培对职业教育的教育内外部关系认识得较为全面而充分，揭示出职业教育的若干规律。对后世的职业教育实践颇有影响。
②职业教育的目的
所谓“使无业者有业”，是指通过职业教育为资本主义工商业发展造就适用人才，同时解决社会失业问题，使人才不至浪费，使生计得以保障。所谓“使有业者乐业”，是指通过职业教育形成人的道德智能，使之能胜任所职、热爱所职，进而能有所创造发明，造福于社会人类。“使无业者有业，使有业者乐业”的职业教育目的论，包含了黄炎培所提倡的为个人谋生、为社会服务、促进实业发展、增长社会经济、稳定社会秩序诸多追求，表现了他的社会政治观和教育观。
③职业教育的方针
黄炎培在数十年的实践中，形成了社会化、科学化的职业教育办学方针。他强调职业教育与社会的沟通。黄炎培所谓职业教育社会化，内涵颇为丰富，其中包括：办学宗旨的社会化——以教育为方法，而以职业为目的；培养目标的社会化——在知识技能和道德方面适合社会生产和社会合作的各行业人才；办学组织的社会化——学校的专业、程度、年限、课时、教学安排均需根据社会需要和学员的志愿与实际条件；办学方式的社会化——充分依靠教育界、职业界的各种力量，尤其是校长要擅长联络、发挥社会各方面力量。
科学化是黄炎培办职业教育所坚持的另一条方针。所谓科学化，是指“用科学来解决职业教育问题。”黄炎培认为，职业教育以百业进步为追求，关乎国计民生，不可能在科学之外找到解决办法，无论中国外国，概莫能外。具体说来，开展职业教育，其工作可以划分为两类：一是物质方面的工作，包括农业、工业、商业、家事等专业课程的设置、教材的选编、教学训练原则的确定、实习设施的配置等；二是人事方面的工作，包括教育管理的组织、机构自身的建设等。这两方面工作均需遵循科学原则。关于前者，强调事前要经调查与实验，事后要勤于总结，逐步推广。
④职业教育的教学原则
黄炎培根据职业教育的特点总结以往教育的经验，提出“手脑并用”“做学合一”“理论与实际并行”“知识与技能并重”等主张，作为开展职业教育教学工作必须坚持的原则。黄炎培认为，在中国传统社会，教育与社会实际是截然分作“两下”的，一边是士大夫，“是死读书老不用手的”，一边是劳动者，“是死用手老不读书的”，而人类文明是人的“手和脑两部分联合产生出来的”。因此有必要“矫正”传统教育的缺陷，“要使动手的读书，读书的动手，把读书和做工两下并起家来。”就中国清末兴办实业学堂以来的经验教训看，以往“所谓实业教育，非教以农工商也，乃教其读农工商之书耳。”虽名为实业教育，课程与教学却仍是重理论而轻实习的读书教育，造成学生富于欲望而贫于能力，其弊于此可见。就职业教育本身的特点而言，“职业教育的目的乃在养成实际的、有效的生产能力。欲达此种境地，需要手脑并用”，“单靠读书，欲求得实用的知识和技能”，“是万万学不成的”。因此，职业教育的教学必须“手脑并用”“做学合一”。
⑤职业道德教育
黄炎培职业教育思想体系的另一重要特色和组成部分是他的职业道德教育思想。黄炎培把职业道德教育的基本要求概括为“敬业乐群”四个字，并以之为中华职业学校的校训，亲书之匾，时时警策学生。所谓“敬业”，是指“对所习之职业具嗜好心，所任之事业具责任心”，即热爱所业，尽职所业，有为所从事职业和全社会作出贡献的追求。所谓“乐群”，是指“具优美和乐之情操及共同协作之精神”，即有高尚情操和群体合作精神。有“利居众后，责在人先”的服务乃至奉献精神。在黄炎培看来，职业教育从内涵上看，应包括职业知识的学习、技能的训练与职业道德的培养两方面，缺一不可。离开职业道德的培养，职业教育也就失去方向。他曾反复指出人们认识上的一个误区，即认为职业教育是为了个人一己谋生的，而正确的理解是“不仅是为个人谋生的，并且是为社会服务的。”职业教育的“第一要义，即‘为群服务’”。
（3）黄炎培职业教育思想的评价
作为中国近现代职业教育的先行者，黄炎培及其职业教育思想开创和推进了中国的职业教育事业；其平民化、实用化、科学化和社会化特征，也丰富了中国的教育理论，并对20世纪二三十年代中国教育改革产生了巨大的影响。