唐代是我国统一的封建专制国家的再建和高度发展时期，也是我国封建教育进一步发展和完善时期，唐代的文教政策深刻体现了唐代文化教育与政治经济之间的关系。
（1）唐代的文教政策
唐代实现了国家的高度统一，为了巩固政权，加强控制，儒家思想又成了维护这个制度的主要统治思想。唐代的统治者选择儒学作为封建统治的主要思想工具，从儒学中寻求制度、方针、政策的理论依据。在这种政治思想的指导下，唐代实行了“重振儒术”的文教政策，主要体现在以下几个方面：
①尊孔
为了提高儒学的地位，唐高祖武德二年就在国子监立周公孔庙各一所，四时致祭。唐太宗贞观二年，置周公祠，以孔子为先圣，颜回为先师。唐玄宗开元二十七年追封孔子为文宣王，把孔子捧上帝位，并赠孔门弟子数十人为公、候、伯。贞观以后全国学校无不遍设孔子牌位，从此官学就沿袭成习，尊孔以确立思想权威。
②提高儒士地位
唐太宗未即帝位时，就召名儒房玄龄、魏征、杜如晦等十八人为学士，共议天下大事。即位以后又置弘文馆，精选天下儒士虞世南、姚思廉等，各以本官兼学士，常与他们讲论经义、商略政事，确立了“偃武修文”的指导思想。十四年诏前代通儒子孙，特加引擢，唐玄宗时在秦坑儒的地方为遭难的几百儒生立祠宇，以示重儒，同时提高儒士的地位，以掌握儒术为用人标准。
③皇帝亲临国学观释奠
唐高祖武德七年，幸国子学，亲临释奠，引道士、沙门与博士杂相驳难。唐太宗屡次到大学观释奠，贞观十四年，亲率百官至国学，命祭酒孔颖达讲《孝经》，对祭酒、博士及优等生分别赐帛。唐代宗自称“尤重儒学”，到国子学释奠，宰相以下的大官和六军军将都去听讲。这些都表明唐王朝对学校教育的重视，鼓励师生积极向学，为封建主效忠。
④重视儒经的整理和研究
唐太宗命国子祭酒孔颖达等撰定《五经正义》，令天下传习，以统制思想。《五经》是儒家全部政治、哲学、道德思想的集中体现。由于西汉末儒家经典的繁琐和谶纬神学的盛行，以及魏晋南北朝玄学的要求，必须重振儒术，对儒经加以整理和统一。《五经正义》的撰定与颁布标志着儒家经典的统一，儒家思想又居正统地位，成为统治阶级有力的统治工具。撰定《五经正义》对于教育和选士也有重要作用，自此教育思想、教育内容又趋于统一，科举取士以儒经为准。
唐代的文教政策除了重振儒术之外，还提倡佛教和道教，即以崇儒尊孔为基本，以佛道两教为辅助手段。佛教对唐代的教育和学术思想的影响也很大，虽然它并未专立学校或设置科举。为了提高道教地位，唐代还开设了崇玄学，置博士，助教各一人，学生百人，还立了道举，加试《老子》。
（2）唐代文化教育与政治经济之间的关系
唐代文教政策的制定与完善，深刻反映了唐代文化教育与政治经济之间的关系。唐代的政治经济发展制约着文化教育的进步，同时文化教育又推动了唐代政治经济的发展。
①唐代的政治经济制约着文化教育的发展，文化教育的发展必须有一定的社会物质基础，文化教育的进步与完善必须建立在经济发展、政治稳定的基础上。
唐代结束了五代十国诸侯割据、战乱不断的分裂局面，实现了封建王朝的统一，中央集权得到了巩固与发展，强化的中央集权、安定的政治局面是文化教育发展必不可少的基础。中央统治的加强，不仅有助于对全国的文化教育事业进行有效地规划，也有助于全国形成比较系统的文化教育体制，有助于学校各项制度、学校行政管理和各项措施的健全，有助于教育教学内容的统一化和标准化。
唐代实现了国家的统一，社会生产力也有了很大的进步，这为文化教育的发展奠定了经济基础。学校的建立、教师的选聘、考试的举行，都离不开一定的物质条件，社会经济的发展制约着文化教育的内容、方法和手段的进步。
②唐代的文化教育推动政治经济的发展，文化教育的发展受制于社会政治经济的进步，但教育自身也是有主观能动性的，反过来又可以对社会政治经济的发展起推动促进作用。
文化教育，可以培养出满足社会政治经济发展需要的各类人才，推动社会政治和经济的进步。特别是在封建社会，通过教育能造就出符合统治阶级政治立场、政治观点和思想意识的人才，为维护封建统治服务。通过文化教育，还能宣传统治阶级的政治纲领、方针、路线和政策，起到影响大众舆论的作用。唐代采取重视儒术的文教政策，正是为了有力地巩固自身的统治，推动经济的发展。