孔子是我国古代伟大的思想家、教育家，儒家学派的创始人，儒学教育理论的奠基人。他关于教育地位与作用、教育对象、教育目的、教育内容、德育原则、教师等内容的论述，对我国的教育有着深刻的启示和借鉴意义。

（1）关于==教育的作用和地位==
①教育和政治、经济、军事、法律的关系。
孔子提出“**为政以德**”，认为通过文化教育工作把孝悌的风气传播开来，就会影响政治（《论语·为政》）。又提出“**庶、富、教**”（《论语·子路》），“自古皆有死，民无信不立”（《论语·颜渊》）及“**道之以德，齐之以礼**”（《论语·为政》），认为教育比政令刑律更加重要和有效。
②教育与人的发展的关系。
孔子提出“**性相近也，习相远也**”（《论语·阳货》）；“人一能之，己百之；人十能之，己千之”（《礼记·中庸》）；“我非生而知之者，好古敏以求之者也”（《论语·季氏》）等，肯定了教育在人的成长中起决定作用。

（2）关于==教育对象==

孔子极力主张扩大教育的对象，提出了“**有教无类**”的主张，使那些愿意学习而在经济条件和时间上又允许的人，不论贫富贵贱及“国别”，都有受教育的权利和机会。孔子“有教无类”的招生原则，打破了贵族垄断学术的格局，使教育活动扩展到了民间，适应了“士”阶层的兴起，文化下移的历史潮流，扩大了教育的社会基础和人才来源。

（3）关于==教育目的==
孔子主张把官职与学习紧密联系起来，有官职的人应该是受过教育并继续学习的人，受过教育的人应该得到一定的官职。教育就是要培养治国安民的贤能之士。在此基础上，他提出了“仕而优则学，**学而优则仕**”（《论语·子张》）的主张。

（4）关于==教育内容==
孔子**重视思想品质和伦理道德教育**。“子以四教，文行忠信”（《论语·述而》）；“志于道，据于德，依于仁，游于艺”（《论语·述而》）；“弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众而亲仁，行有余力，则以学文”（《论语·学而》）。
在有关道德伦理教育的科目中，孔子最**重视诗、礼、乐**。“兴于诗，立于礼，成于乐”（《泰伯》）；“不学诗，无以言”，“不学礼，无以立”（《论语·季氏》）；强调教育要使学生认识社会，熟悉人事，了解人生，而不应把天命鬼神之类的东西放在教育内容之中。但孔子**忽视自然知识的传授，鄙视生产劳动知识和技能的教育**。

（5）关于==教学思想==
①**因材施教**。主要解决教学中统一要求与个别差异的矛盾，对学生要有深刻全面的了解，准确地掌握学生的特点，使教育和教学符合学生的实际水平和个性特点。
②**启发诱导**。主要解决发挥教师的主导作用和调动学生积极性的矛盾，“不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也”，在教学前务必先让学生认真思考，已经思考相当时间但还想不通，然后可以去启发他，虽经思考并已有所领会，但未能以适当的言词表达出来，此时可以去开导他。
③**学思并重**。主要解决学习与思考，或掌握知识与发展思维的矛盾，“学而不思则罔，思而不学则殆”要求学思结合，两者并重而不偏。
④**由博返约**。主要解决教学的广度与深度的矛盾，或者解决知识的广博与专一的矛盾，“一以贯之”“博学于文，约之以礼”要求以简驭繁，触类旁通。

（6）关于==道德教育==思想
①**立志乐道**。立志就是要确立人生的远大理想和宏伟目标，解决前进的动力。“人无远虑，必有近忧”（《论语·卫灵公》）；“**三军可夺帅也，匹夫不可夺志也**”（《论语·子罕》）；“**朝闻道，夕死可矣**”（《论语·里仁》），关键是教育学生正确处理远大理想与眼前利益的关系，政治理想与物质享受的关系。“无欲速，无见小利”（《子路》）；“小不忍，则乱大谋”，“君子谋道不谋食”，“君子忧道不忧贫”（《论语·卫灵公》）；“饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云”（《论语·述而》）；“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也”（《论语·雍也》）。
②**自省自克**。道德教育贵在培养道德自觉。“躬自厚而薄责于人”（《论语·卫灵公》）；“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”（《论语·里仁》）；“克己复礼为仁”（《论语·颜渊》）。
③**身体力行**。知行统一，言行一致。“敏于事而慎于言”（《学而》）；“讷于言而敏于行”（《论语·里仁》）；“君子耻其言而过其行”（《论语·宪问》）；“言必信，行必果”（《论语·子路》）；“听其言而观其行”（《论语·公冶长》）；“无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是”（《论语·里仁》）。
④**改过迁善**。发扬优点、长处和克服缺点、错误往往是相辅相成的，关键在于对待缺点、错误的态度。“小人之过也必文”，“君子之过也如日月之食焉；过也人皆见之；更也人皆仰之”（《论语·子张》）。“过则无惮改”（《论语·学而》）；“不贰过”（《论语·雍也》）。

（7）==关于教师==的论述
①**学而不厌，诲人不倦**。“每事问”（《论语·八佾》）；“敏而好学，不耻下问”（《论语·公冶长》）；学无“常师”（《论语·子张》）；“三人行必有我师”（《论语·述而》）。子贡说：“教不倦，仁也”（《孟子·公孙丑上》）；在宋“与弟子习礼大树下”，在陈“孔子讲诵弦歌不衰”（《史记·孔子世家》）。
②**热爱学生，对学生无私无隐**。“爱之能勿劳乎，忠焉能勿诲乎”（《论语·宪问》）；“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，吾尤行而不与二三子者，是丘也”（《论语·述而》）；“后生可畏，焉知来者之不如今也”（《论语·子罕》）。
③**以身作则，身教重于言教**。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”，“不能正其身，如正人何”（《子路》）；“天何言哉，四时行焉，百物生焉，天何言哉”（《论语·阳货》）。

孔子是全世界公认的伟大的思想家和教育家。他的思想是大变革时代社会矛盾的反映。从他对社会变革的态度来看，他属于奴隶主阶级的改良派，在政治上偏于保守，但在教育上却倾向革新。他毕生从事教育活动，建树了丰功伟绩。他在实践基础上提出的一些首创的教育学说，为中国古代教育奠定了理论基础。