春秋战国时期，思想战线空前活跃，私学的兴起和养士之风盛行，直接推动了各种学派的发展，形成了诸子蜂起、百家争鸣的局面，学术文化空前繁荣，儒家思想是其中影响最大并且与教育关系最密切的学说之一。
儒家思想、儒家文化虽然并不等于中国传统文化的全部，但确实**最能代表中国传统文化**，而中国的传统教育则深受儒家思想影响，形成与西方截然不同的儒家教育思想，这种教育思想也对中国的现代化教育有重要的影响。儒家思想对我国教育思想传统的影响表现在以下几个方面：
（1）==高度重视教育==
儒家文化的道德伦理性，决定了教育在儒家文化中具有极其特殊的地位，教育对中国人的意义和价值，远远超出了功利性的范围。对个人而言，教育具有使一个人安身立命、被社会容纳、体现自己人生目的的价值；对家族而言，教育具有荫泽后代，荣耀门楣的意义；对社会而言，教育具有使社会保持秩序与发展的作用；对国家而言，具有保江山，稳天下的功能。儒家文化正是始于教育，并通过教育的中介作用，来为个人、家庭、社会、国家、民族的延续服务的。
（2）==重世俗而轻神性==
重世俗而轻神性是中国古代教育理念的一个重要特质，也是东西方教育思想从起源处即表现出来的思维方法上的第一个重大差异。中国教育思想传统注重在现实的社会中培养人，又主张通过培养具有人伦精神的人为社会的政治、经济生活服务，而不以超然处世的目的为教育的宗旨，表现出一种积极入世的精神。这种积极入世的精神，使人们在生活中能够忍辱负重，顽强生存，形成了中华民族特有的强烈的生存意识与生活能力。
（3）==重道德而轻功利==
儒家是中国历史上最注重道德的学派，中国古代教育理念所表现出来的重道德而轻功利的价值观，表现在教育实践上，就是崇尚教育的伦理价值而贬低教育的实用价值。这也是中国长期以来重道德而轻功利的教育经济思想的原因所在，这在很大程度上制约了教育对社会经济发展的能动作用。
（4）==重政务而轻自然==
中国古代教育理念中这种重政务而轻自然的特质具有明显的两重性格，从积极方面讲，它鼓励人们介入社会的政治生活，使中国的知识分子具有很强烈的社会责任感，在国家的生死存亡的关头能不畏缩退避，慷慨就义。从消极方面讲，由于过分强调了教育所具有的治国安邦、教化人民的政治作用，虽然在形式上抬高了教育的地位，但实际上却导致了教育功能的“狭窄化”，从而限制了古代自然科学的发展，限制了生产技术的进步，也限制了自然科学与生产技术的教育。
（5）==重和谐而轻竞争==
和谐是中国文化所追求的最高境界，中国古代儒家教育思想也贯穿着和谐的精神。重和谐而轻竞争的价值取向，也对中国古代的儒家教育方式、方法产生了一定影响，形成了注重自我教育和道德反省的传统。如孔子就把能否自觉反省自己作为区别君子与小人的标志。孟子则把自我教育与道德反省称为“求放心”，认为做学问的要旨就是不要舍弃义的必由之路，放失“仁”的固有善心，反求诸自身，恢复自然的善德。这种自我教育与道德反省的方法，被宋明理学家发展为体系化、程序化的教条如“存养”“省察”“慎独”等，形成了中国古代儒家教育理念的内向化的特点。
（6）==重整体而轻个体==
中华民族重视人伦道德、重和谐中庸、重世俗政务的价值取向，也决定了其教育理念的整体倾向。儒家教育的理念将国家、民族、家族、家庭的利益放在前面，而将个人利益放于末尾，非常强调整体性。
重整体而轻个体的价值取向，对于教育人民讲求国家与民族的整体利益，强化民族的凝聚力，以及培养学生的整体系统思维能力，具有一定积极意义，但也在某种程度上激发了家长主义、主权主义，甚至专制主义，压抑、约束了人的个性与能动性。这种价值取向既能塑造出虚怀若谷、尊敬师长、热爱集体的高尚品质，也可能会培养出谨小慎微、阳奉阴违、自卑自抑的消极的人格特征。
