孔子，名丘，字仲尼，春秋末年鲁国人，伟大的思想家、教育家，儒家学派创始者。孔子从不同角度论述了教育对社会发展和个体发展的作用。具体分析如下：
（1）孔子关于==教育作用==思想的主要内容
①教育==对社会==发展的作用。孔子通过对教育和政治、经济、军事、法律关系的分析论述了教育的社会发展作用：
a．在教育和政治的关系上，孔子政治主张的基本出发点是“**为政以德**”。他认为**教育工作本身就是一种政治工作**，不一定直接去做官才算参与政治活动。因为通过文化教育工作可以把社会的政治思想、伦理道德，传播到民众之中。这样就会对政治发生重大影响。孔子认为通过文化教育可以把孝顺父母、友爱兄弟等社会道德风尚传播开来，达到传播主流文化、影响政治、为社会政治服务的目的。但孔子同时指出教育工作又不是与政治等同，而是通过传播文化，培养人们的道德风尚等特殊职能，对政治施加影响的。
b．在教育和经济、军事的关系上，孔子认为要治理好一个国家，有了众多的人口，就要努力发展经济，使它富足起来，还要加强教育，提高文化。他认为众多的人口、富足的财富和发达的教育（“**庶富教**”）三者兼备，国家就会大有希望。他还把“**足食、足兵、民信**”作为立国的基本要素，甚至认为在不得已的情况下，食、兵都可去，但民信不可失。这里，他强调通过教育工作取得民众的信任，使民众有坚定的信念和信心，认为这是立国之本。
c．在教育和法律的关系上，他认为国家只依靠政令、刑律，不如德治和礼教。孔子认为只有通过教育，使民众真正把各种社会规范和行为标准内化在自己的思想和认识之中，才能真正实现社会的稳定和国家的安宁。单纯依靠外在的强制性的政令和法律，民众意识不到自己的不当之处，是无法从根本上转变思想，遵从政令和法律的。他认为**教育比政令和刑律更加重要和有效**。
②教育==对个体==发展的作用。孔子不仅考虑到了教育对社会发展的巨大作用，而且也非常重视教育对个体发展的作用。孔子还从教育与人的发展的关系上论证了教育的作用，他承认在人成长中，教育起着决定作用。在这方面，他提出了非常著名的“**性相近也，习相远也**”的论断，即：人的本性是很接近的，后来之所以有较大的差别是教育和学习的结果；人的聪明才智不是先天的，主要靠后天习得；无论何人，只要肯努力求学，就一定能获得成功，成为治国安民的贤能之士。这句话表明孔子承认了在人的成长中教育起着决定作用。但同时孔子却依然承认有少数生而知之的圣人和学而不能的下民，甚至武断地说“**唯上智与下愚不移**”，这使他关于教育对个体发展作用的思想陷于混乱和自相矛盾之中。

（2）孔子关于教育作用思想的评析
①孔子既看到了教育的社会作用，也非常重视教育对个体发展的意义。在他关于教育作用的论述中，**兼顾**了这两方面的内容，而没有片面地单方面地强调其中的一方，这是非常全面和十分可贵的。
孔子认为个体只有在接受教育，懂得事理，提高修养，完善人格的基础上，才能进而为国家的繁荣和社会的稳定做出贡献。同时只有通过教育，通过接受了教育的贤能之士才能实现社会政治、经济等方面的和谐发展。他把教育对个体发展和社会发展的作用**统一**了起来，认为二者都是教育的重要作用，二者是缺一不可的。孔子在肯定教育的巨大作用的基础上，论证了教育对社会进步和个人成长的意义，给我们以重要启迪。
②但是同时也要看到孔子对教育作用的论述是有其**历史局限**性的。教育对社会政治、经济、法律等方面确实有着巨大的作用和重大的影响。但孔子认为在治国治民之中，政治、经济、军事、法律和教育相比，最根本的还是教育。这显然是**夸大**了教育的作用，是他历史唯心主义的表现。因为在缺乏经济和政治基础的情况下，教育是无法发挥其应有的作用的。
在孔子关于教育对个体发展作用的论述中，也是存在一定问题的。孔子并**未完全摆脱先天决定论**的羁绊，仍然承认有少数生而知之的圣人和学而不能的下民，这是不科学的。