“经世致用”是中国宋代后逐渐形成的一种提倡研究当前社会政治、经济等实际问题，要求经书研究与当时社会的迫切问题联系起来，并从中提出解决重大问题方案的治学思想，又称经世致用之学。其特点是以解释古代典籍为手段，从中发表自己的社会政治见解，并用于社会改革。“经世致用”思想在教育史上具有重要的价值。
（1）“经世致用”思想的发展
①南宋时浙东学派中以吕祖谦为首的金华学派提倡经世致用，主张治经史以致用，反对当时的理学家奢谈心性命理的空疏之学，但金华学派对朱陆理学的争执却采取了调和折衷的态度。同一时期，以薛季宣、陈傅良、叶适为代表的永嘉学派和以陈亮为代表的永康学派，把经世致用之学与功利之学结合起来，对理学的空谈作了猛烈的批评。
②明末清初，经世致用之学大兴，形成了一股有影响的社会思潮，代表人物有顾炎武、黄宗羲、王夫之、李颙、颜元、李塨等等。清初学者在总结明亡经验教训的基础上，深感明末学风的空疏不实，对国家、民族造成了极大的灾难，“书生徒讲义理，不揣时势，未有不误人国家者”。他们要求学术反虚就实，提倡经世致用的真学问和“以实为宗”的新学风。他们学风的特点是：务当世之务，康济时艰，反对脱离社会实际；勇于任事，不务空谈，“生存一日当为民办事一日”；致力于创新，绝不蹈袭古人；实事求是，注重调查研究。他们的研究范围，几乎涉及社会问题的一切方面，包括政治、经济、军事、国家、民族、法律、边疆、地理、人情、风俗、自然科学等等，“事关民生国命者，必穷源溯本，讨论其所以然”。他们以社会问题为中心，在救世济时的思想指导下，提出了解决当前社会问题的各种方案：政治上，猛烈地批判封建专制制度，揭露封建专制君主的罪恶，并提出了一些带有初步民主启蒙因素的主张，如黄宗羲“公其非是于学校”、顾炎武“庶民干政”的主张。经济上，针对封建的土地兼并，提出了各种解决土地问题的办法。这些办法都贯穿着“均田”的精神。他们提出的“均田”虽与农民起义提出的“均田”有根本不同，但表现出对农民问题的关心和同情。教育上，他们激烈地批判束缚思想的科举制和八股时文，注重学校教育，要求培养出真正有学问有实际能力的有用人才。哲学上，他们各有所宗，各有所创，呈现出思想活跃的局面。
③清末，封建的清政府腐败无能，帝国主义的侵略日益加深，国家面临着生死存亡的严重局面。在这种情况下，经世致用之学，再度兴起。其代表人物是魏源、龚自珍以及稍后的康有为。他们以今文经学为主干，继承和发展了明末清初的经世致用精神，借经书的所谓“微言大义”宣传自己社会改革的主张，在救亡图存的旗帜下，揭开了历史的新篇章。
（2）“经世致用”思想的教育价值
①经世致用教育思潮使中国传统教育所潜伏的适于社会转型的变异基因更为明朗，为中国教育实现由旧而新的历史转型开启了道路。中国封建传统教育，受着儒家教育思想的支配与制约，表现为一种与西方教育完全不同的独立的发展体系。因此，以往一直处于世界领先地位的中国传统教育，在其外型上，呈现出一种自我完善的封闭型模式，而在其内部，却蕴藏着十分活跃的变动因素。这种活性因素，不仅能使教育处于历史的转变或转型时期，因政治和经济发展变化的需要，而对外来文明进行适度的融合和包容，而且也能根据社会的变异而自我调整、推陈出新，激发和引动自身对现实做出一定的批判和反省，不断地为适应变化着的社会而转化。
②明清之际出现的启蒙教育思潮及其在教育实践中的相应反映，就显示出了这种转化的趋势。其时西学伴随传教士来华而催发中国教育领域形成一股重视研习西方科技的“实学”之风，为中国教育向近代转型奠定了一定的基础。但是，由于中国当时的传统观念和文教领域高压政策过于厚重，后来又转而闭关自守，使已东渐的西学发展中断，已兴起的实学教育思潮受到了阻滞而转为潜流，传统教育向近代教育的转化也随之停滞。然而，已经转为潜流的实学教育思想并非完全消失，而是一遇到合适的环境，就会重新萌发，并以一种新的态势表现出来。
③从对自身民族的教育传统的态度来看，无论其否定的内容还是勇于批判、反省的精神，经世致用教育思潮都是对明清之际启蒙教育思潮的继承和发展。尤其在扬弃传统教育时，它沿续了实学教育思潮对于“实学”的注重，对于西学“科技”的讲求，对于“义理”“考据”“词章”等学问的非议，以及对于八股取士制度的批判等等，都体现了由中国传统教育向近代新型教育的自我转化，使传统教育中适于社会转型的变异基因更为具体而明朗。
④经世致用教育思潮，因其在中国教育思想领域中开始注意对西方文明的认同，故此成为中国教育实现由传统转入近代即由“旧”转为“新”的模式之转型起点，中西两大文明就在这一教育模式转型起点之处开始了历史的汇合，所谓中国教育早期现代化的道路也就由此而在思想认识上得以开启。