---
date created: 2024-11-27T15:11:03+08:00
date modified: 2024-11-27T16:10:15+08:00
---

个别化教学是为了适合个别学生的需要、兴趣、能力和学习进度而设计的教学方法。下面具体介绍几种个别化的教学模式：

## 1.程序教学

(1) 程序教学的含义
程序教学是指一种能让学生以自己的速度和水平，学习自我教学性材料 (以特定顺序和小步子安排的材料) 的个别化教学方法。其始创者通常被认为是教学机器的发明人普莱西（[Sidney L. Pressey](https://en.wikipedia.org/wiki/Sidney_L._Pressey)）。但对程序教学贡献最大的却是斯金纳。
程序教学以精心设计的顺序呈现主题，学习者以自己的速度进行学习，然后完成填空、选择或者问题解决，学生每一个反应之后都会出现及时反馈。这种程序能够融入书、教学机器或计算机。
(2) 直线式程序
==直线式程序==是指程序材料以一种直线方式呈现，学完一步进入第二步，所有的学习者都以同样的顺序学习这些材料的程序教学。
(3) 分支式程序
==分支式程序==是指程序的材料以各项可选的路径来呈现，学生的反应决定了后面学习的路径的程序教学。“分支”是对学生在完成程序中可能出现的问题的预测。这些分支允许回答不正确的学生返回并复习有关概念，并且发现为什么反应不正确。不犯错误的学生永远看不到这些框面，能跳到程序中的后一个框面中。

## 2.掌握学习

(1) 掌握学习的含义
掌握学习是**在学习新内容之前，确保所有的或几乎所有的学生对某一确定技能的学习都达到预定的掌握水平**。它由布卢姆 1976 年最先提出，旨在解决个体差异的问题。
(2) 掌握学习的基本假设
只要给予足够的时间和适当的教学，在学生发生困难的时刻、在困难内容上给予帮助，几乎所有的学生对几乎所有的学习内容都可以达到掌握的程度。
(3) 掌握学习的一种形式
依据学生不同的需要来变化教学时间。为那些需要继续学习基本概念的学生提供矫正性教学；让其他学生做一些扩展性的作业。

## 3.独立学习

(1) 独立学习的含义
独立学习是指学生在教师的指导下利用校内外的资源，学习某一个主题的学习方式。在 20 世纪 60 年代，它被引入弹性模块式时间表。
(2) 弹性模块式时间表的含义
弹性模块式时间表是为了增加弹性，将一天的上课时间或作息时间划分成许多小的时间单元，然后将上课时间划分成全班教学 (约占 40%)、小组教学 (约占 40%) 和独立教学 (约占 20%)。根据教师的专业经验，全班、小组和独立教学之间的比例是可以变的。独立学习要求学生要有好奇、兴趣和独立的阅读和学习技能。

## 4.适应性教学

适应性教学是从匹兹堡大学的个别化处方性教学发展而来的。
(1) 适应性教学的步骤
适应性教学首先对学生的能力和学习技能进行最初诊断以及阶段性诊断，然后对课堂教学做出灵活性的调整，以满足不同学生的需求和能力。
(2) 适应性教学采用的方法
	①改变不同学生学习各种技能、主题、科目的时间量；
	②为不同的学生设立不同的目标；
	③根据能力、需要、任务对学生分组；
	④调整任务和作业以适应不同的学习方式、能力倾向、兴趣等；
	⑤提供可选择的不同课程内容。

## 5.个别辅导

个别辅导包括同伴辅导、成人辅导和模拟一对一教学情景的个别化教学程序。
(1) 同伴辅导
同伴辅导可分同年龄个别辅导和跨年龄个别辅导。跨年龄个别辅导的具体做法是：将一半高年级学生送到低年级，将一半低年级学生送到高年级，或者在图书馆等其他学校设施中进行。
(2) 成人辅导
成人辅导是指一对一的成人对儿童的个别辅导。这是最有效的教学策略，它从根本上解决了教学的适当水平的问题。这种方法的主要障碍是代价高。
