---
date created: 2024-11-27T15:10:46+08:00
date modified: 2024-11-27T15:57:29+08:00
---

==合作学习==是一种结构化、系统化的教学策略，由 **2～6 名**能力各异的学生组成一个小组，以合作和互助的方式从事学习活动，共同完成小组的学习目标，在促进每个人的学习水平的前提下，提高整体成绩，并获取小组奖励。合作学习的目的不仅是培养学生主动求知的能力，而且还能发展学生合作过程中的人际交流能力。

## 1.合作学习的基本要素

(1) 积极的**相互依赖**，指小组成员既要为自己也要为同伴负责。
(2) 面对面的**促进性相互作用**，即小组成员相互交流、相互帮助、相互激励。
(3) **个人责任**，指每个组员承担一定的学习任务并掌握这些任务。
(4) **社会技能**，是组员间建立信任、解决冲突、高效合作的关键。
(5) 小**组自加工**，是对某一活动时期内组员的活动有益与否、哪些活动需要继续或改进的反思。小组自加工的作用在于：
	①利于组员维持彼此之间的良好工作关系；
	②便于组员学习合作技能；
	③增进组员对自己参与情况的了解；
	④促进组员在元认知和认知水平上思维；
	⑤强化组员的积极行为和小组的成功。

## 2.==合作学习模式==

### (1)**学生小组 - 成绩分组**

学生小组成绩分组由罗伯特·斯莱文（[Robert Slavin](https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Slavin)）提出，**每 4 个学生组成一个学习小组，他们的学习成绩、性别、种族各不相同**。教师先用常规方法向全班呈现课程信息，然后学生在小组中一起学习，已掌握了课程的学生要帮助掌握较慢的同伴，以保证小组中的所有成员都掌握了课程。小组一起进行操练和练习，学生也可参与讨论和提问。最后所有学生都参加测验；测验时学生彼此不能相互帮助。**将学生的测验分数与他们自己过去的平均成绩相比较，根据学生超出他们自己以前的成绩的程度，即根据进步程度来决定是否给予积分，这些积分汇总起来构成小组的分数**。如果小组的分数达到某种标准，则可以获得某一证书或其他奖励。小组每隔 5～6 周改编一次，给每个学生提供一个与其他学生合作学习的机会，并给成绩低的小组的成员提供一个新的机会。这种方法最适合于那些目标明确、有唯一正确答案的科目。

补充：上述模式也称为[[学生小组成绩划分法（STAD）]] %% 311-2022-9 %%

### (2)**团队 - 竞赛 - 友谊赛**

团队 - 竞赛 - 友谊赛也是由斯莱文提出，小组由 3 人组成，该小组的学生每周与其他小组举行一次比赛，为自己小组赢得分数，而不是进行测验以获得个人分数。成绩高的小组将获得证书或其他形式的小组奖励。为了平衡，根据个人的表现，小组每周改编一次。

### (3)**交错搭配**

交错搭配由阿容森（[Elliot Aronson](https://en.wikipedia.org/wiki/Elliot_Aronson)）提出，4～5 个学生组成一个小组学习课程材料，要学习的材料被分成几个部分。每个小组成员认真学习其中一部分材料，学习时各个小组中负责相同材料内容的成员汇聚在一起，形成“专家组”,共同学习讨论，并成为这部分材料内容的“专家”。然后大家分别回到各自小组中，轮流给小组成员讲授自己在“专家组”中学习到的那部分内容。最后，所有学生都参加测验，同时得到小组分数。

### (4)**团队辅导的个别化**

团队辅导的个别化由斯莱文等人提出，在 3～6 年级，通过测验，根据能力分组，每一组都由 4 个能力不同的学生组成。各小组以他们自己的速度学习不同的单元。小组成员彼此相互帮助，并检查彼此的学习。最后一个单元的测验是在没有小组帮助的情况下进行的。根据标准分和单元测试通过的次数来颁发小组奖。由于学生把大量的时间花在他们小组的数学练习上，所以教师就能与那些需要额外辅导的小组在一起。