---
date created: 2024-10-11T18:32:43+08:00
date modified: 2024-10-24T08:54:20+08:00
---
## 一、学习评定概述

学习评定主要指教师通过搜集学生在课堂中的信息，对学生的学习状况进行判断和决策，并制订出最适合学生发展的教学计划的过程。

### (一) 学习评定的相关概念

- [[评定、测量与测验]]

### (二) 学习评定的重要性

学习评定的功能主要体现在以下几方面：
1.**提供反馈**
学习评定为师生调整和改进教学提供了充足的反馈信息。
	(1) 教师通过学习评定的反馈，了解教学效果。在课堂上教师可以随时提问学生，根据回答的情况推想学生对讲课内容的理解程度；经常让学生做一些小测验，能更准确地把握学生的学习进展。
	(2) 学生通过学习评定，能明确自己对知识的掌握情况。如果学生明白了自己的不足，在下节课的学习中就会对症下药。
评定信息越明确，越具体，反馈的作用越有效。
2.**提供信息**
学习评定为家长了解学生学习情况、学校鉴别学生学业成绩提供信息。
	(1) 学校通过成绩单向家长报告学生的评定结果，可以使家长及时了解学生在学校中的表现。此外，成绩单有助于家长配合学校的教育，在家庭内建立一套以评定为标准的强化系统。
	(2) 学校通过评定的结果来选拔学生，对学生进行职业指导，并为学生设计出更适应其能力发展的培养计划。评定信息是制订特殊学生的教育方案的重要依据。
3.**作为诱因**
评定结果作为诱因可以激励学生努力学习。学习评定能够激励学生付出最大的努力。要想通过评定提高学生的努力程度，需要注意以下几点：
	(1) 评定对学生实现有价值的目标要**起关键作用或者有影响**，否则分数就成不了诱因；
	(2) 评定要**公平、客观**；
	(3) 要有**清晰的评估标准**，学生知道怎么做才能获得好的评价；
	(4) 对评估要有**合理的解释**，根据情景不同而不同；
	(5) 评估应该具有**经常性和挑战性**，给予频繁而短小的测验比偶尔的大测验更能促进学生学习，并能够根据学生进步和改善的程度进行评估。
4.**衡量教学**
在教学活动中，评定通过根据预期的教学目标对教学效果进行价值判断，确定教学行为在多大程度上接近预设的目标，判断教学活动的效果与效率。教学过程是一个需要学习评定不断向教学目标、起点行为和教学活动提供反馈、反复循环上升不断逼近教学目标的过程。若学习评定的成绩表明教学已经达到了既定的目标，就标志着旧教学过程的终结，而新的循环又会产生。

### (三) 学习评定的模式

在常用的评定中，大致存在着以下三类模式：
1.==传统评定模式==
传统评定在指导思想上更多地受到了行为主义和早期认知心理学的影响。它经常使用的测验是**标准化常模参照测验**。除了标准化测验，教师有时也借鉴其他非正式评定的手段，来确定儿童学习的状况及原因。学校人员根据传统模式的评定结果，可以进行有关的教育决策，包括对学生进行分班，确定学生在某些技能发展上的优势与不足。
2.==动态评定模式==
动态评定不只是简单的前测和后测，而是**一个连续不断的过程**，评定需要与教学融为一体，能直接指导教学。
(1) 非正式评定
教师使用动态评定的目的是评价学生在教学情境下进行学习的能力水平。动态评定经常使用的是非正式评定，非正式评定可由学生自己进行。教师采用的非正式评定，对学生**具有很强的针对性和指导性，且评定的资料大多是采用非正式方式收集**的。
(2) 动态评定的目的
动态评定的目的是**确定学生在适宜的条件下能够学得多好，评价学生在师生交互作用的教学条件下的学习情况**。动态评定的关键要素是学习发生的社会环境。当学生和教师之间建立了一种健康的互相作用的关系时，学生的学习能力会得到发展和充实，从而有可能最大限度地发挥出学习的潜能。动态评定的过程一般是教师先提供教学，再观察学生在教学中的反应和表现，然后进行主观评价。
(3) 动态评定的过程
动态评定的过程一般是教师先提供教学，再观察学生在教学中的反应和表现，然后进行主观评价。
3.**课程本位评定模式**
(1) 课程本位评定的含义
==课程本位评定== (简称 CBA): 是以课程内容为依据、使用标准参照测验进行的评定，是**特殊教育领域里使用得最为广泛的评定模式**。
(2) 课程本位评定的内容
课程本位评定的内容一般经过了良好的界定，提供的信息也比较详细，有助于描述学生对课程的掌握情况。它所使用的材料通常是教材和教学涉及的内容，有时甚至就是学生在课堂中学习的内容。
根据特定学校或班级的课程要求对学生的学习进行评价，有助于加强评定与教学的联系。同时还能降低竞争带来的一些负面影响。
(3) 课程本位评定**对教师的要求**
	①课程本位评定要求教师**首先制定课程范围或个体教育计划的目标**；
	②针对课程范围内的问题或学习任务，**经常进行系统性、重复性的测量**来评定学生；
	③在**图表上绘制出评定结果**，这样，学生和教师都可以清晰地看到学生取得的学习进步。
(4) 课程本位评定的特征
课程本位评定缩小了课程和教学之间的差距，加强了教学的目的性，为教学活动尤其是针对学习困难儿童的特殊教学，提供了一项行之有效的评定手段。它的特征是：
	①**多采用标准参照评定**的形式，是传统常模参照测验的有效补充；
	②以学生的学校或班级所教的**课程内容为核心**；
	③把**测验与教学有机地结合**起来；
	④**与个体教育计划相联系**；
	⑤要求**对评定结果绘图**；
	⑥使用**直接的重复性测量**来表示学生在某一连续时间段内取得的进步。

### (四) 学习评定的方法

1.==诊断性评定、形成性评定和总结性评定==
**布卢姆**依据学习评定在教学工作中的作用，把它划分诊断性评定、形成性评定和总结性评定。
(1) 诊断性评定、形成性评定、总结性评定的含义
	①诊断性评定是指在教学开始进行**前**用于了解学生对新学习任务的准备状况，确定学生当前的基本能力和起点行为的评定方法。
	②形成性评定是指通常在教学过程**中**实施，使得教师能够了解到学生学习进展情况的评定方法，又称诊断进步评定或进展评定。
	③总结性评定是针对一个完整的教育过程的总体功能进行测定，又称为终结性评定。它通常在一门课程或教学活动结束**后**进行。
(2) 诊断性评定、形成性评定和总结性评定的==相同点==
	①诊断性评定、形成性评定和总结性评定**共存于教育、教学过程中**，并各有侧重地发挥不同的功能，而且这三类评定互相提供信息和依据，对评价所做的划分只是相对的而非对立的。
	②诊断性评定、形成性评定和总结性评定的重点**都包括认知能力**。
(3) 诊断性评定、形成性评定和总结性评定的==不同点==
	①使用**时机**不同。诊断性评定是在教学目标确定后，教学前进行；形成性评定是在教学中多次进行；总结性评定一般是在一门课程或教学活动结束后，如单元、章节、科目结束时进行。
	②**目的**不同。诊断性评定的目的是分析学生的起点行为，确定学生对新任务的准备状况；形成性评定的目的是了解教学效果，探索教学中存在的问题；总结性评定的目的是判断是否达到教学目标，检查教学的有效性和教材教法的适当性，考核学生的学习效果，确定学生的最终成绩。
	③**评定结果的处理**不同。诊断性评定的结果只供教师安排教学时参考，不记作学生成绩，也可以与学习后的资料相比较，根据成绩的改变来评价教学和学生学习的效果；形成性评定测验的结果并不计入成绩册，也不评定学生的等级或名次；总结性评定要对学生的成绩进行分组，记入成绩报告单，作为某种资格认定或升、留级的根据。

2.==常模参照评定与标准参照评定==
根据评定时的比较标准还可以把评定分为常模参照评定和标准 (效标) 参照评定。
(1) 常模参照评定
常模参照评定是指评定时需要把学生的成绩**与其所在团体或常模团体进行比较，根据个体在团体中的相对位置**来报告评价结果。
(2) 标准参照评定
标准参照评定是**基于某种特定的标准**，来评价学生对与教学密切关联的具体知识和技能的掌握程度，可以用来判断学生是否需要更多的指导。

3.==正式评价与非正式评价==
学习评定按照其严谨程度可以分为正式评价与非正式评价。
(1) 正式评价
正式评价是指学生在相同的情况下接受相同的评估，且采用的评定工具比较客观。
(2) 非正式评价
非正式评价是针对个别学生，且评定的资料大多是采用非正式方式收集的。

4.==团体评价与个体评价==
(1) 团体评价
团体评价是指在同一时间对一定数量的学生的评定。团体评价需要使用团体测验，团体评价的标准既可能是标准参照的、也可能是常模参照的。
(2) 个体评价
个体评价是指在同一时间对一个学生进行的评定。个体评价的形式也包括标准参照评定和常模参照评定，使用的测验大多是个体测验。

### (五) 教育决策与学习评定

任何教育决策的制订都必须建立在评定的基础上，但是，由于评定方式的差异，当教师具体在制订教育决策前，还应该考虑相应的评定方式，判断自己所采用的评定方式能否搜集到有用的资料。

### (六) 良好评定的指标

1.信度
信度反映的是**评定的可靠性**，即多次评定分数的稳定、一致的程度。
2.效度
效度指的是**测量的正确性**，即一个评定在何种程度上测量了它想测的东西，并且在何种程度上允许对学生的技能和能力进行适宜的概化。

[[内在效度和外在效度.canvas|内在效度和外在效度]]

## 二、标准化测验

测验是测量一个行为样本的系统程序，即通过观察少数具有代表性的行为或现象，来量化描述人们的心理特征。
标准化测验是指由专家或学者们所编制的适用于大规模范围内评定个体心理特征水平的测验。

### (一) 标准化测验的类型

1.==智力测验==
	(1) 斯坦福 - 比奈量表
	斯坦福 - 比奈量表是比奈早期智力测验的一个现代版本。它具有较高的信度，它的各年龄段上的等值性系数一般在 0.90 以上，而且随着年龄的增大，信度增加，且智商低者比智商高者有更高的信度；它的效度，无论是内容效度、构想效度，还是效标关联效度都令人满意。它适用于个体施测的智力测验。
	(2) 韦氏智力量表
	韦氏量表是由纽约市贝利维奥医院的戴维·韦克斯勒编制。韦克斯勒没有建立一个单一的多年龄阶段的量表，对于不同的年龄范围，他使用了不同水平但又有关联的量表，它们是韦氏儿童智力量表，韦氏成人智力量表，韦氏学龄前儿童智力量表，并在 1974 年对韦氏儿童智力量表做了修订，1981 年修订了成人智力量表。韦氏量表由言语分量表和操作分量表组成，每个分量表又包括一些分测验。因此，韦氏量表报告的是言语的 IQ, 操作 (非言语) 的 IQ,总 IQ,以及不同子测验的计分，有利于收集较精确的诊断资料，并予以解释。
2.成就测验
成就测验测量的是在阅读理解、数学、社会学科、自然学科等一个或多个领域内通过努力所取得的成就。目前，最常用的成就测验是爱奥华基本技能测验、SRA 系列成就测验、加利福尼亚成就测验、城市成就测验、斯坦福成就测验。所有测验都包括对多个领域的成绩的测量。

### (二) 标准化测验的优点与劣势

1.标准化测验的==优点==
(1)**客观性**
标准化测验最大的优势在于它的客观性。标准化测验的编制人能比较全面地考虑造成测验误差的各项因素，并最大限度地减少了这些因素的影响，从而将各方面的误差控制在尽可能小的范围内，使测验可靠准确。
(2)**计划性**
标准化测验更具有计划性。因为专家在编制标准化测验时，已经考虑到所需的时间和经费，因此标准化测验比大部分的课堂测验更有计划性。
(3)**可比性**
标准化测验由于具有统一的参照标准，使得不同考试的分数具有可比性。

2.对标准化测验的==劣势==
标准化测验以测查基本技能和知识为目标，忽略了测量学生解决实际问题的能力，对其批评主要几种在以下几个方面：
(1)**不能促进学习**
标准化测验不能提高或促进学生的学习。
	①要评定的学习成果必须与测验所针对的目标一致。在实际的教学应用中，**标准化测验与学校课程之间的关系往往极不合理**：
		a. **标准化成就测验的内容不是学校课程强调的部分**，标准化测验的结果不能有效地评定学生的学业成就。
		b. 标准化测验则成为教学的指挥棒，**统治、限制了教**学，使得教师为了对付考试而进行教学，这样教学完全偏离了本来的目标，而一味照搬测验所涉及的内容。
	②标准化成就测验**难以给实际的教学活动提供支持**。
(2)**使用条件非常严格**
标准化测验所需的条件是非常严格的。标准化测验要求接受测验的人在所有的重要方面必须接近标准化样本。
(3)**未必真正公平**
标准化测验的公平性也存在一定的问题。严格地说，几乎没有一个评定能圆满解决公平性问题。

### (三) 测验的新进展

1.智力测验的变革
(1) 智力测验变革中的不同观点
新的智力理论切中心理过程来理解人的智力，即注重探索对认知任务的操作发生的心理过程。这是一种关于过程的认知理论，以动态的过程整体或智力成分为基础。但是在寻求这种理解时，不同的研究者具有不同的看法：
	①根据**认知加工的速度**来解释智力，用测量简单反应时或选择反应时来考查人类智力的差异。
	②信息加工理论根据**复杂的问题解决过程**来理解智力，更多地强调信息加工过程的精确度与策略、智力活动的高级过程和元认知成分。
(2) 智力测验发展的新特点
在新智力理论的影响下，智力测验的发展表现出新的特点：
	①开始注重对**多种智力成分的测量**，扩大了智力测验的范围，强调处理日常生活事件以及适应陌生情境的能力。
	②心理学家主张**把测验和学习联系起来**，消除学习和评定的分界线，更加重视应用训练程序对儿童或者某些认知功能较差的成人提供帮助，从而在整体上提高智力水平。

2.计算机化的适应性测验
计算机化的适应性测验是运用最先进的信息技术来改革测验工具和模式的尝试，利用计算机的优点使之成为一种测验工具，而不仅仅是纸笔测验的呈现器。
计算机化的适应性测验将多个富有创造性的测验特性结合在一起，它能根据被测试者当前正确和错误反应的情况，来变化后面若干测试项目的难度，以此来决定被测试者的水平。
计算机适应性测验在选题上具有的特色：
	(1) 测验将安排**大量的题目**类型来测量同一种心理特质，教师把大量组织好的试题连同对试卷的要求都存放在计算机的题库管理系统中，形成计算机化的题库。
	(2) 测验能够根据受测者的反应情况，**自动选择难度**适合答题者的题目。

3.认知诊断测验
确定认知属性，编制诊断题目，分析学生的掌握模式。

## 三、教师自编测验

### (一) 教师自编测验与标准化成就测验的区别

1.教师自编测验的含义
==教师自编测验==，是由教师根据具体的教学目标、教材内容和测验目的，自己编制的测验，是为特定的教学服务的。教师自编测验通常用于测量学生的学习状况。
2.教师自编测验与标准化成就测验的区别
	(1) 在**施测与计分**方面，教师自编测验通常没有统一、具体的规定；标准化成就测验具有特别的标准化施测和计分方法的说明。
	(2) 在**内容取样**方面，教师自编测验内容及其取样全部由任课教师决定；标准化成就测验内容由课程及教材专家决定，包含对教学大纲、教科书和教学发展计划的深入研究，并对教材内容做了系统的取样。
	(3) 在**编制过程**方面，教师自编测验可能仓促随意编成，通常没有计划、题目测试、项目分析或修订，其测验品质可能很差；标准化成就测验是经过细心的策划的编制程序，包括编制目标及测验计划，并经过题目测试、项目分析及项目修订筛选步骤。
	(4) 在**常模**方面，教师自编测验只采用本班常模；标准化成就测验除了本班常模，还必须具备全国性常模、学区性常模。
	(5) 在**目的及应用**方面，教师自编测验最适于测量教师设定的特殊教学目标，作为班内比较的依据；标准化成就测验最适于测量广泛的课程目标，作为班级、校际及地区性比较的依据。
因此，教师自编测验与标准化成就测验相比，最关键的区别在于其标准化程度远远低于标准化测验。

### (二) 设计测验前的计划

教师在设计测验前需要完成的准备工作包括以下四步：
1.**确定测验的目的**
不同的测验目标，决定了测验的长度和题目的取样的不同，也会影响测验题型的构成。因此，这个问题是教师在编制测验前必须解决的。
2.**确定测验要考查的学习结果**
如果在教学前已经具有了明确的目的，那么考试的重点与这个目标应该基本一致。如果教师在教学前没有明确的目标，在编写试题前，查阅自己的备课本以及教科书，并考虑需要考查学生的哪些学习结果。
3.**列出测验要包括的课程内容**
4.**写出考试计划或细目表**
细目表是将考试具体化的最重要的工具，使得测验能够与教学的目标和内容保持一致。细目表的形式是两维表，一般纵栏表示学习结果，横列表示课程的内容或范围。中间的栏目，就是教师根据自己的情况填上在测验中计划测量多大比例的学习结果和课程内容。
5.**针对计划测量的学习结果，选择适合的题型**
由于每种题型各有利弊，所以教师在选择时，应该仔细权衡。

### (三) 教师自编测验的具体形式

题目可分为客观题与主观题或选择性反应题与构造性反应题。选择题、匹配题、是非题属于客观题和选择性反应题，完形填空属于客观题和构造性反应题，论文题属于主观题和构造性反应题。
1.**选择题**
	(1) 选择题是由题干和两个或更多的选择项组成的。题干可以是直接提问或者以不完整的句子的形式出现，目的是为了设置问题情境。而选择项则提供可供选择的答案，包括一个正确答案和若干具有干扰性的错误项或迷惑项。
	(2) 选择题具有以下优点：有较大的灵活性；能够在一个测验里尽可能多地从课程内容中取样；易于计分，客观性强。
2.**是非题**
是非题常用的形式是，陈述一句话要求学生判断对错或是非。
	(1) 是非题的优点
	是非题可用于测量不同水平的教学目标，而且形式简单，能够在一份试卷内覆盖大量的内容，教师在评判时也较客观，计分简便省时。
	(2) 是非题的缺点
	做选择题只有两种选择：对或错，所以即使在完全猜测的情况下，学生也有 50% 的机会选择到正确答案。因此要增加题目的数量，对题目总体的取样较全面，学生很难只凭猜测获得高分。
3.**匹配题**
匹配题是一种可提供多种选择的考试形式，题目包括两列词句，学生根据题意按照某种关系将左右的项目连接起来。
	(1) 匹配题的优点
	匹配题形式简单，能够有效地测量学生对知识联系的掌握情况，且易于计分。
	(2) 匹配题的缺点
	匹配题只能用于测查彼此存在着简单关系的知识；匹配题要求项目之间具有内在联系，属于同一类型，这使得项目很难编写；匹配题对于较低水平的学习更为有效；而且它很难独立成题，只能与其他类型的题目配合使用。
4.**填空题**
	(1) 填空题的含义
	填空题是一种特殊形式的小型论文题，只需要用一个词、短语或一句话来回答。常见的形式是，呈现给学生一句或一段不完整的话或者直接提问，要求学生简要作答。
	(2) 填空题的优点
	考查了学生的回忆和再认能力；把学生猜测的可能性降到最小。
	(3) 填空题的缺点
	填空题往往要求学生扼要地写出答案，因此经常只能考查较低层次的信息加工产品；评分还会受到笔迹、用词等无关因素的影响。
5.**论文题**
论文题的题目要求学生阐述相关联的观点，字数可以从几段到几大页不等。一般较常使用的有两种类型有限制的问答题和开放式论文。有限制的问答题，是指教师对回答的内容和长度都有规定。开放式论文，则允许学生在内容上可以自由选材，而且篇幅较长。
	(1) 论文题的优点
	论文题可以测验学生的知识、理解或运用水平；可考查学生的分析、综合、类比和评估知识的能力；对于考查高级的思维技能论文题是最佳选择；论文题还有一项独特的功能，即能考查学生组织信息或表达陈述某项意见的能力。
	(2) 论文题的缺点
	学生回答需要花费很多时间；学生的写作能力也会影响其成绩；教师在判卷时很难做到客观。

| **题目分类** | 特点                      | 优点                            | 缺点                              |
| -------- | --------------------------- | --------------------------------- | ----------------------------------- |
| **选择题**  | 由题干和多个选择项组成，包含一个正确答案和若干干扰项。 | 灵活性大；覆盖课程内容广；评分客观且简便。             | 有一定的猜测正确率。                          |
| **是非题**  | 判断陈述句的对错或是非。                | 形式简单，覆盖内容广；评判客观，计分快捷；可测量多种教学目标。   | 猜测正确率高（50%）；需要增加题目数量以减少猜测得分影响。      |
| **匹配题**  | 通过两列词句的匹配测量知识点的关系。          | 形式简单；有效测量知识点联系；易于计分。              | 适合简单关系的知识；编写项目难度高；不适合独立使用，只能辅助其他题型。 |
| **填空题**  | 用词、短语或句子回答不完整的陈述或直接提问。      | 测查回忆与再认能力；减少猜测可能性。                | 主要考查低层次知识；评分可能受笔迹、用词影响。             |
| **论文题**  | 需学生阐述观点，可分为有限制问答题和开放式论文。    | 考查高级思维技能（分析、综合等）；可评估学生组织、表达信息的能力。 | 答题耗时长；写作能力影响成绩；评分难以客观。              |

### (四) 编制测验的注意事项

1.测验应**与教学目标密切相关**
自编测验的最重要的原则是，不能脱离教学目标和内容。测验应该考查学生对教学或课程中最重要的概念和技能的掌握状况。
2.测验必须**是教学内容的良好取样**
测验几乎不可能完全评定学生所学到的任何知识或技能。通常，题目是从学习结果的总体中取样得到的，代表了教学的目标和内容。如果测验不能很好地代表教学内容，不仅会造成评定和教学的脱节，还会增加学生准备考试的难度。
3.**根据测验目的，确定测验的结构**
教师应明确测验的信息用做什么评价。在确定了测验的性质后，还需根据要测量的学习结果，来选择最适宜的题目类型。
4.**注意测验的信度，在解释结果时应慎重**
信度是测验良好程度的一项指标。不过即使测验的信度较高，还有很多因素会影响到学生的得分。所以，教师在解释结果时，要知道测验分数只是大致反映了学生的学习水平，不可能是绝对准确的表示值。
5.测验应该**能促进学生的学习**
测验是教学的一个环节，所以不少专家强调把测验功能与学习功能结合起来，教师可以利用测验调整教学并指导学生的学习。

### (五) 学习理论的启示

1.评定观念的变化趋势
评定方法是由我们的学习观决定的。由于建构主义学习理论的影响正逐渐扩大，在评定观念上也呈现出相应的变化趋势：
(1) 评定的重点是学生能否以及怎样**在解决复杂问题情境下组织、构造和使用信息**，以确定学生是否真的理解了知识，真的掌握了知识；
(2) 评定需要设计一些**情境性的任务**；
(3) 评定应该关注的目标包括个体是否有**强烈的愿望使用技能和策略**，并且知道**应该在什么时候以及怎样使用它们**；
(4)**团体评定**也是评定发展的一个热点。
2.建构主义学习理论与行为主义学习理论对评定的看法
建构主义学习理论与行为主义学习理论对评定的看法可以总结如下：

行为主义和建构主义对评定看法的比较

| 评定的重点      | 行为主义观点          | 建构主义规点                                                             |
| ---------- | --------------- | ------------------------------------------------------------------ |
| 对学习者的看法    | 被动的，对环境的反应      | 积极主动的，建构知识和发展学习策略                                                  |
| 评定范围       | 非连续性、孤立的技能      | 整合和跨学科                                                             |
| 如何看待学习     | 孤立的事实和技能的积累     | 知识的灵活运用                                                            |
| 教师与评定的关键   | 尽可能多地传递有效的材料    | 注重元认知、动机和自我调节，强调有意义的学习和评定                                          |
| 评定的特征      | 纸笔、客观、选择题、简短的答案 | 使用情境性问题进行的真实性评定，问题与受试人有关并且富有意义，强调高级思维，没有唯一正确的答案，事先有公认的标准，淡化了对速度的要求 |
| 评定的频率      | 一种场合            | 在时间上的取样 (即多次、连续地进行),为教师、学生和家长的评定提供基础                                |
| 评定对象       | 个别评定            | 通过协作性任务来评定整个团体对信息的加工技能                                             |
| 用于管理和计分的技术 | 机器计分的答题纸        | 高技术的应用，如计算机适应性测脸、专家系统、模拟性环境。                                       |
| 评定的内容      | 学习者的单一特征        | 多维度的评定，注意到人类的多种 能力和才赋，学生能力具有可塑性，IQ 并非固定不变的                          |

## 四、真实性评定与评定结果报告

### (一) 真实性评定

1.==概念图==
(1) 概念图的形式
概念图一般采用树状或非线性的结构来表现文本，节点表示一个概念或主题思想，连线表示概念之间的关系。
	①**树状结构**，除了处在开始或终结位置的节点外，每个节点都与上一级概念和下一级概念联结，从而构成一种阶层结构。某一个水平的节点只能通过其上、下水平来访问。
	②非线性结构，又叫**网络结构**，其性质刚好和树状结构相反，它的节点可以跟其他所有的节点相联，彼此相通形成了一个网络状联系，于是各级水平之间的信息都存在多种联系。
(2) 评定的维度
在评价时，可供参考的维度有：概念图的结构、概念之间的关系和类别、所包含的信息量、具体的错误概念。
	①概念图的结构主要指空间构造、结构的形式、连线结构等，在具备合理性的基础上，非线性结构往往代表了较高水平的理解。
	②对概念之间关系的描述，是个体对概念进行因果关系推理和概括的结果。同时，概念树层次的合理性与多寡程度，也显示了个体对概念的概括和理解水平。
	③在每个概念层次上涉及的信息节点越多，表明个体拥有的知识越丰富。
	④如果概念树的分层、分类标准混乱，可以从中推测出所包含的错误概念和错误类型。

2.==案卷分析==
(1) 案卷分析的含义
案卷分析主要是按照一定标准搜集起来的学生认知活动的成果。通过分析每个学生的案卷，教师不仅能准确地了解每个学生的学习结果，而且能更准确地分析他们是如何进行学习的。
(2) 案卷分析的应用
案卷分析适用于不同学科，在语文的阅读和写作中的应用更广。但是采用这种方式后，教师要同时评定学生的作业和评价意见，因此工作量较大。在进行案卷分析时，教师不妨参考如下建议：
	①对学生的作品进行**恰当的取样**；
	②让**家长参与评定**，使家长了解学生在学校所学的内容和从事的学习活动；
	③向学生**说明评定的目的和标准**，让学生把最能体现他们的特长、完成得最满意的作业交给教师；
	④通过**班级讨论，决定评价的标准**；
	⑤要求学生**写明评价的内容和依据**。

3.==操作评定==
(1) 操作评定的含义
操作评定是指通过编制和实施真实背景的问题解决题来考查学生高级思维技能和创造性能力的评定方法。
(2) 问题解决题
问题解决题给学生设置一定的问题情境和目标情境，要求学生通过对知识进行组织、选择和运用等复杂的程序来解决问题。它通常有两种形式：,
	①**间接测验**，采用纸笔测验来评价学生的学业成就或能力。学生在完成时，必须沿循自己的思路写出若干步骤或过程。教师评分时，按照步骤计分，如果缺少某些步骤就不能得分。
	②**直接测验**，让学生动手制作和发明一些东西。由于它考查了学生解决实际问题的能力，所以有时又称为**操作评定**。操作评定通常要求学生从事一项复杂的任务，可能需要创造出自己的认知产品。
(3) 操作评定在指导思想上的进步
	①从理想的角度看，**学生应该参与制订操作的标准**，以及整个评定的设计、评定和结果报告；
	②评定必须能**促进教学**；
	③评定与课程**和教学密切相关**；
	④评定需要**统一的标准**，这些标准事先说明了每种活动应该具有的表现形式，并且不同活动或任务有不同的评分标准。
(4) 操作评定的特征
为了帮助学生在课堂上通过完成真实性任务来建构学习，操作性评定还应具备以下几点特征：
	①尽量构造成**开放性问题**，允许学生可以讨论和修改并提出新的见解；
	②让学生树立“没有唯一正确的答案”的意识，**提倡发散性思维和百家争鸣**；
	③考虑**其他形式**的呈现方式，而不必拘泥于纸笔测试；
	④设计的任务能够**引导学生**进行分析、比较、概括、预测、提出和修正模型；
	⑤评定任务**有助于提高学生进行合作的兴趣**。
(5) 教师编写操作评定题目时要注意的事项
	①操作评定题目的内容一般是**教材中被常规测验所忽略或者难以考查的部分**。
	②要**紧扣知识和教材**，把课本所学的知识作为学生完成操作或任务的一项必要工具。不要盲目追求复杂、偏僻或脱离教材的求解思路。
	③任务需要**具体化**，给学生创造出一个合情合理的问题情境。
	④评定的关键是设计出**有意义的任务**，而不是有用的、实用的或者可以动手操作的任务。
	⑤题目**关注的是学生的操作**，而不是操练。
	⑥需要向学生**提供范例和评分标准**。

4.观察
(1)**行为检查单**
教师可以使用检查单来记录他/她在教学中的观察结果。检查单一般包括一系列教师认为重要的目标行为，通常采用有/无的方式记录，但有时也记录下次数。当观察目标是具体、特定的经过了明确界定的行为时，检查单非常有效。
编制检查单前，教师需要确定观察的目标，然后进一步具体化，列出所检查的内容，详细地写出一系列的目标行为。将这些目标行为按照逻辑和内在关系排序，再加上需要填写的学生个人资料，打印成表格，便形成了一份检查单。
(2)**轶事记录**
轶事记录是描述所观察的事件。轶事记录可提供比较详细的信息。这些记录一般按照发生时间排列。教师可以事先有明确的观察目标，就某一方面的行为进行记录；也可以没有明确目的，事后再专门分析或考查某一件事，这时教师就需要记下很多资料，甚至包括一些无关信息。轶事记录要求教师纯粹记载下所观察到的内容，而不要掺杂进个人的意见或观点。
(3)**等级评价量表**
	①含义：评价量表是一种间接的观察技术，通过量化所观察的信息，可以迅速简便地获得概括化的信息。它对于连续性的行为可能更为有效，可用于判断某种行为的发生频率，以及某种操作或活动的质量，使得观察信息被量化。
	②评价量表和行为检查单的关系：二者都要求教师对学生的行为进行判断，可以在观察过程中或结束后使用。但是它们的评定标准不同，检查单只需要做定性的判断，而等级评价量表是做定量的判断。

### (二) 评定结果的报告方式

1.评分的步骤
霍普金斯和安特斯认为合理的评分过程应包括如下步骤：
	(1) **搜集有关学生的信息**，信息可以来源于不同类型、性质的测验甚至观察的评定方式；
	(2) **系统地记录下评定的结果**，并随时保持最新的结果；
	(3) 尽量将**搜集的资料量化**，用数据来表示学生的学习情况；
	(4) 为了把评定的重点放在最终的学习成就，教师需要**加大最后测验得分的权重**；
	(5) 评定应该**以成就为依据**。

2.评分体系
(1) 分数
教师通常用分数或数值来报告评定的结果。评分时，首先要确定比较的标准，根据它的性质可分为**绝对标准和相对标准**。
	①绝对标准是以学生所学的课程内容为依据，对应的是标准参照评定。学生的分数和其他同学的回答情况没有关系。
	②相对标准是以其他学生的成绩为依据，对应于常模参照评定。相对标准的评定不仅与学生自己的成绩有关，还与其他同学的成绩有关。
(2) 合格与不合格
有些课程采用合格/不合格来评定学生的成就。教师可以根据学生是否完成了每次作业来评定，也有可能根据学生的几次作业情况评分，甚至评分的标准可以是学生的出勤情况。
	①这种评分方法的优点
		a. 由于降低了学生之间的竞争性，从而减轻了学生考试焦虑；
		b.创造了比较轻松、宽容的学习气氛，鼓励学生敢于尝试有挑战性的学习任务；
		c. 评分标准大多是由教师和学生一起商议得到的，有助于加强教师和学生合作，协调师生关系。
	②这种评分方法的缺点
		a. 提供的信息较少，教师、家长和学生不能从评定结果中了解学生在学习中存在的问题和不足；
		b.由于没有分数的压力，学生很容易通过评定，所以他们极可能放松对自己的要求，把标准降低到合格或及格的程度。
(3) 评定结果的其他报告方式
	①教师写学生的个人鉴定或定期的综合评定，提供给家长和学生；
	②观察报告；
	③通过与家长面谈，也可以交流关于学生的学习、行为和态度等方面的资料。

## 本章关键术语

| 术语名    | 英文名                            | 术语解释                                                                                                       |
|--------|--------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 学习评定   | learning assessment            | 教师对学生的学习成效进行测量的各种手段都是学习评定，如小测验、作文、周记，旨在运用适当的测验、仪器和技术搜集有关学生学习过程和结果的信息，从而描述和分析学生的学习与行为状况，并对课程、教学方法和培养方案做出决策。 |
| 课程本位评定 | curriculum-based assessment    | 以课程内容为依据、使用标准参照测验进行的评定，是特殊教育领域使用得最为广泛的评定模式。                                                                |
| 诊断性评价  | diagnostic evaluation          | 教学目标确定后，教学前用于分析学生的起点行为，确定学生对新任务的准备状况的评价                                                                    |
| 形成性评价  | formative evaluation           | 在教学中多次进行的用于了解教学效果，探索教学中存在的问题的评价                                                                            |
| 总结性评价  | summative evaluation           | 在一门课程或教学活动结束后，如单元、章节、科目、学期结束时，判断是否达到教学目标，检查教学的有效性和教材教法的适当性，考核学生的学习效果，确定学生的最终学习成绩。                          |
| 常模参照评价 | norm-reference evaluation      | 评定时需要把学生的成绩与其所在团体或常模团体进行比较，根据个体在团体中的相对位置来报告评价结果。                                                           |
| 标准参照评价 | criterion-reference evaluation | 基于某种特定的标准，来评价学生对与教学密切相关的具体知识和技能的掌握程度，可以用来判断学生是否需要更多的指导。                                                    |
| 信度     | reliability                    | 评定的可靠性，即多次评定的分数稳定、一致的程度。                                                                                   |
| 效度     | validity                       | 评定的正确性，即一个评定在何种程度上测量了它想测的东西，并且在何种程度上允许对学生的技能和能力进行适宜的概化。                                                    |
| 标准化测验  | standardized test              | 由专家或者学者们所编制的适用于大规模评定个体心理特征水平的测验。                                                                           |
| 教师自编测验 | teacher-made/developed test    | 由教师根据具体的教学目标、教材内容和测验目的编制的测验。                                                                               |
| 客观题    | objective tests                |                                                                                                            |
| 主观题    | subjective tests               |                                                                                                            |
| 选择性反应题 | selected response tests        | 题目呈现给学生一系列项目，要求学生从中选择出正确答案。                                                                                |
| 构造性反应题 | constructed response tests     | 要求学生必须自己构造出答案。                                                                                             |
| 真实性评定  | authentic assessment           | 要求学生展示在学校学习到的知识和技能来完成一些实际的操作，在真实的情境中展示水平。                                                                  |
| 案卷分析   | portfolio assessment           | 按照一定标准搜集起来的学生认知活动的成果                                                                                       |
| 操作评定   | performance assessment         | 通过编制和实施问题解决题来考查学生高级思维技能和创造能力                                                                               |

## 课后题

- [[16.1 描述标准化测验的优点和存在的问题。]]
- [[16.2 解释诊断性评价、形成性评价和总结性评价的相同与不同点。]]
- [[16.3 我们为什么使用传统评定测验？为什么使用操作评定？]]
- [[16.4 运用实际例子论证学习评定的重要性。]]