---
date created: 2024-10-11T18:30:01+08:00
date modified: 2024-10-21T15:53:07+08:00
---
## 一、问题与问题解决

### (一) 问题及其分类

1.问题的界定
(1) 问题情境是个体想做某件事但是不能马上知道完成这件事所采取的一系列行动。
(2) 问题产生于不能直接完成的事，包含给定信息、目标和障碍 3 种成分。
2.问题的分类
人们根据概括水平、关注焦点、内容特性、探究深度、领域范围和组织程度这几张种不同的维度区分出 11 种典型问题。下面重点介绍两种分类：
(1)**结构良好问题和结构不良问题**
按照问题的组织程度，把问题分为结构良好问题和结构不良问题。
	①结构良好问题是指那些具有明确的初始状态、目标状态，或是解决方法的问题。学习者在学科学习中遇到的绝大多数问题都是结构良好问题。
	②结构不良问题是指那些没有明确的初始状态、目标状态，或是解决方法的问题。
(2)**常规问题和真实性问题**
按照问题的领域范围，把问题分为常规问题和真实性问题。
	①常规问题是指学生在学校中大量遇到的问题；
	②真实性问题是指生活实际问题。

### (二) 问题解决的界定

1.问题解决的界定
问题解决是指个体面临问题情境没有现成的方法可资利用时，将已知情境转化为目标情境的过程。
2.问题解决的共性
	(1) 所解决的是初次遇到的问题。
	(2) 在问题解决中，个体需要重新组合所掌握的规则，形成高级规则以适应当前问题。
	(3) 个体的能力和倾向随着问题的解决发生变化。
	(4) 问题解决涉及认知、情感和行为活动成分。
3.问题解决的差异
问题的解决方式根据问题类型的不同而存在差异。如针对初始状态、目标状态以及解决方法都很明确的结构良好问题，解决方法是熟悉的、确定的、唯一的；反之，结构不良问题的解决方法则是不熟悉的、多样化的。

## 二、问题解决的过程

### (一) 问题解决的模式

1.==传统观点==
对于问题解决的模式，传统的研究主要有以下两种观点：
(1) 桑代克提出的**试误说**
	①基本观点：这一学说认为，问题解决是由刺激情境与适当反应之间形成的联结构成的，这种联结是通过尝试错误逐渐形成的。问题解决过程首先要通过一系列的盲目的操作，不断地尝试错误，发现一种问题解决的方法，即形成刺激情境与反应的联结，然后再不断重复巩固这种联结，直到能立即解决问题。
	②评价：试误说看到了问题解决过程中一系列建立刺激与反应联结的、尝试错误的阶段，重视问题解决的过程和系列操作，但是，它认为问题解决的尝试错误过程是盲目的，忽略了认知因素在问题解决中的重要作用。
(2) 格式塔派心理学家苛勒提出的**顿悟说**
	①基本观点：这一学说认为，人遇到问题时，会重组问题情境的当前结构，以弥补问题的缺口，达到新的完形，从而联想起一种可行的解决方案。这一过程的突出特点是顿悟，即对问题情境的突然领悟。
	②评价：顿悟说注意到了重组情境的认知成分，这实际上就是后来人们所强调的对问题的理解和表征。但是把这种认知成分看成是先验的，并且还片面强调顿悟，取消了对问题解决过程的研究。
2.==信息加工的观点==
信息加工论者把问题解决看作是信息加工系统对信息的加工，把最初的信息转换成最终状态的信息。信息加工问题解决模式是：
	(1) 问题解决的首要关键环节是对问题情境建构起一个心理表征，也就是问题空间。个体对问题的内在的问题空间可能包含多种表征形式。
	(2) 问题解决者需要通过活动实施对所建构的问题空间的操作方法，思维实际上就是内化的活动，将该问题空间的初始状态逐渐转变为目标状态。
总之，问题解决是“一系列趋向目标的认知操作”。
3.==现代认知派模式==
(1) 杜威的阶段论
最早提出五阶段论，阐述问题解决的具体过程。
(2) 皮亚杰认知理论的影响
人们借鉴皮亚杰的认知理论，利用“认知结构”“图式激活”“问题表征”等术语对问题解决的各阶段进行深入描述，是传统阶段论的螺旋上升。
(3) 基克（Mary L. Gick）的问题解决策略
解决问题的一般性策略包括理解和表征问题、寻求解答、尝试解答和评价四个阶段，整个过程不是线性的，步骤之间可以跨越、联合。

### (二) 一般问题解决的过程

1.==理解和表征问题==阶段
(1) 理解和表征问题阶段主要包括以下几个方面：
	①识别有效信息；
	②理解信息含义；
	③整体表征；
	④问题归类。
(2) 问题表征阶段有两个主要的后果：
	①如果个体对问题的表征，能使他联想一个即时的顿悟式的解决方案，那他就能解决这一个问题了；
	②如果并没有一个现存的图式能使个体联想起一个即时的解答，他就得遵循寻求解答的路线。
2.==寻求解答==阶段
在寻求解答时，可能存在这样两种一般的途径：**算法式和启发式**。
(1) 算法式：是指将达到目标的各种可能的方法都算出来，它保证成功但费时又费力，有时在实际中甚至不可能实现。
(2) 启发式：是指根据目标的指引，试图不断地将问题状态转换成与目标状态相近的状态，从而试探那些只对成功趋向目标状态有价值的操作方法。
下面是几种启发式方法：
	①**手段目的分析法**：是指把大的目标状态分成一个一个的小目标，然后进行操作方法 (手段) 搜索，逐渐减少当前问题状态与目标状态之间的差异。
	②**逆向反推法**：是指从目标状态出发向初始状态反推，直到达到初始状态为止，然后再由初始状态沿反推路线一步步正向求解的方法。
	③**爬山法**：是指在问题解决的过程中，假定的目标是山顶，人们先确定较低处为目标，爬上这个目标后，再确定比较高处为目标，如此多次循环，最终达到山顶的方法。这种方法给人一种成功感，鼓励人们进一步地解决问题。
	④**类比思维法**：是指当面对某种问题情境时，个体可以运用类比思维，先寻求与此有些相似的情境的解答的方法。
3.==执行计划或尝试某种解答==阶段
本阶段要注意避免在使用算法的过程中产生一些错误的算式或系统性的“错误”。
4.==评价结果==阶段
评价结果的方法之一是寻找能够证实或证伪这种解答的证据。

### (三) 结构不良问题的解决过程

乔纳森（[David H. Jonassen](https://en.wikipedia.org/wiki/David_H._Jonassen)）把结构不良问题的解决过程总结为以下环节：
1. 厘清问题及其情境限制；
2. 澄清、明确各种可能的角度、立场和利害关系；
3. 提出可能的解决方法；
4. 评价各种方法的有效性；
5. 对问题表征和解法的反思监控；
6. 实施、监察解决方案；
7. 调整解决方案。

## 三、问题解决的训练

### (一) 问题解决的影响因素

1.问题因素
(1) 问题的刺激特点
当解决某一个问题时，这个问题中的事件和物体将以某种特点呈现在个体面前。这些特点以及它们之间的关系将影响个体对问题的理解和表征。问题的刺激特点影响着问题解决的思维过程。
(2) 功能固着
功能固着是指一个人看到某个制品有一种惯常的用途后，就很难看出它的其他新用途，如果初次看到的用途越重要，就越难看出其他用途。
(3) 反应定势
反应定势有时也称定势，指以最熟悉的方式做出反应的倾向。定势有时有助于问题的解决，但有时也会使解决问题的思维活动刻板化，会妨碍问题的解决。
(4)==酝酿效应==
酝酿效应是指**搁置问题对问题解决所起的作用**。当反复探索一个问题的解答而毫无结果时，把问题暂时搁置几小时、几天或几星期，然后再回过头来解决，这时常常可以很快找到解决方法的现象。酝酿效应打破了解决问题不当思路的定势，从而促进了新思路的产生。
2.个人因素
个人因素包括：有关的知识背景、智慧水平、对问题的敏感性、好奇心和综合各种观念的能力以及动机和气质。

### (二) 问题解决能力的训练

1.一般问题解决能力的训练
训练问题解决能力最流行的做法，就是**教学生各种不同的一般原理或原则**，这些原理原则来自对解决问题过程的理论分析，和对成功的解题者与不成功的解题者的比较观察。这些原则上的启示有助于解决问题能力的培养。
(1)==问题解决能力训练教程==
①**创造性思维教程**
克拉奇费尔德等（Covington, Crutchfield, Olton & Davies）用创造性思维教程的系统教学程序，开展有关训练学生解决问题能力的研究表明：学生解决问题的能力，是随着一系列策略的运用而发展与提高的。这些策略是，产生不同寻常的新看法，改变心向，从不同角度看问题，摸清问题的要点，注意与问题有密切关系的事实和条件等等，最重要的是关键时刻决定最佳行动方针的策略。
②[德波诺](https://baike.baidu.com/item/%E7%88%B1%E5%BE%B7%E5%8D%8E%C2%B7%E5%BE%B7%C2%B7%E6%B3%A2%E8%AF%BA/6843699)（Edward de Bono）的 **CoRT 教程**
德波诺的 CoRT 教程教学生如何看待他们可能在校外面临的问题，并对问题进行独特的解答。教程包括广度、组织、交互、创造力、信息和感觉、行动共 6 个单元，每单元包括 10 课，每一课都集中训练表征或分析某一问题情境的特定策略。每一课开始，先由教师简要解释所要学习的认知技能。然后将学生分组，让他们练习问题的解答，几分钟过后，各组汇报自己的进展，在教师的组织下进行讨论。
③**批判性思维教程**
批判性思维是指通过逻辑地、系统地检查问题、依据的证据以及解决方案来对结论进行评估。
④弗斯坦（[Reuven Feuerstein](https://en.wikipedia.org/wiki/Reuven_Feuerstein)）的**思维工具强化教程**
以色列教育家弗斯坦的思维工具强化教程是目前最广为人知并且进行了广泛研究的思维技能课程。这种课程有一个重要的特点，就是运用“架桥”的方法将该课程中所教的知识技能和真实世界的问题联系起来。思维工具强化治疗，计划每周 3~4 小时，历时至少两年，对象通常是发展不足或学习无能的青少年。该课程曾在委内瑞拉等国作为智力开发课程，进行过广泛的推广。
⑤**问题解决模式**
问题解决模式是鲁宾斯坦（[Moshe F. Rubinstein](https://www.amazon.com/stores/author/B001HPXBIK/about)）编制的一套供大学生使用的训练教程。它向学生提供了许多解决问题的工具。教程中包含了许多解答问题的样例，主要涉及工程学或数学领域。教程的前半段教一般技术，讲解如何使用一些思维工具，教程的后半部分探讨问题解决的数学基础，包括概率论、决策论，还包含许多问题解决过程的实例，学生能从中学到表征问题的抽象技术。
(2) 一般的问题解决能力训练研究要注意的问题
	①影响解决问题的因素很多，很难决定训练的内容和方法；
	②在实验室条件下的短期结果能否推演到学校和日常生活情境中解决问题能力的长期变化上去；
	③训练效果的普遍性。

2.==专家和新手==
(1) 专家知识
有效的问题解决是以丰富的某一问题领域的知识存贮为基础的。专家知识应具备：
①庞大的知识储备；
②独特的知识组织方式。
(2) 专家和新手解决问题的差异
	①专家不注意中间过程，可以很快地解决问题；新手则需要很多中间过程，而且要有意识地加以注意。
	②专家或者立即推理，或者搜集信息，从头到尾地解决问题，是一种再认的过程；新手先明确目的，从尾到头地解决问题。
	③专家更多地利用直觉，即根据生活经验的表征来解决问题；新手则更多地依赖正确的方程式来解决问题。
(3) 新手的误区
新手有时持有一些错误的直觉观念。有研究表明即使有些人学过了反射的光线引起视觉，仍坚持他们的直观认识。由此可见，自然科学课的教师了解学生心目中具有的直观概念是非常重要的。为了学习新的信息，学生有时一定要丢掉心中错误的常识。

3.教学实际中问题解决能力的培养
在教学中，对学生问题解决能力的培养主要从以下几个方面进行：
(1)**鼓励质疑**：从教师提出问题过渡到学生主动质疑，培养学生主动质疑的动机。
(2) 设置**难度适当的问题**：提出可解但有一定难度的问题，将班级教学与个别辅导相结合。
(3) 帮助学生**正确表征问题**：学生利用所学知识解释问题，有利于回忆相关信息。
(4) 帮助学生养成**分析问题**的习惯：鼓励学生提出多种解法，发展系统考虑问题的方式。
(5) 辅导学生**从记忆中提取**信息：鼓励学生将原有知识与问题情境进行类比，既不能代替学生，又要防止学生形成思维定势。
(6) 训练学生**陈述自己的假设及其步骤**：培养学生由跟从别人的言语指导转变为自行指导思考并表述出来。

## 四、创造性思维

创造力是指在特定环境下，个体产生新异的和适合的思想和产品的能力。

### (一) 创造性思维的本质与特点

1.创造性的本质
创造性思维往往与发散思维和聚合思维两个概念相关。发散思维就是产生尽可能多的观点和答案的能力。聚合思维则是确定一个唯一答案的能力。创造性思维通常更多地或首先表现在发散性上，但**创造性思维是发散式思维和聚合式思维的统一**。
(1) 联想心理学认为创造性思维过程是有关因素之间形成的新奇联结，因素越遥远，越具有创造性。
(2) 格式塔心理学认为创造性思维就是重新组织问题，使其形成新的完形。
(3) 精神分析心理学认为创造行为也是本我欲望的升华。
(4) 人本主义心理学认为创造性与个性因素密切相关。
(5) 智力心理学认为，创造性思维与发散思维和聚合思维相关。

2.创造性思维的过程
创造性思维是思维活动的高级过程，是**在个人已有经验的基础上，发现新事物、创造新方法、解决新问题的思维过程**。华莱士（Graham Wallas）在 1926 年提出四阶段论：
(1) 准备，即搜集信息的阶段。
(2) 沉思，即处于酝酿状态。
(3) 灵感或启迪，即突然涌现出问题解决办法。
(4) 验证，即检验各种解决办法。
华莱士的四阶段也具有相当的影响，更多地是被引作创造性解决问题过程的阶段，这四个阶段较好地反映了问题解决的几种不同的认知状态。

3.创造性思维的特点
(1) 思维的**流畅性**
思维的流畅性是指在限定时间内产生观念数量的多少。在短时间内产生的观念多，思维流畅性大；反之，思维缺乏流畅性。吉尔福特把思维流畅性分为四种形式：
①用词的流畅性；
②联想的流畅性；
③表达的流畅性；
④观念的流畅性。
(2) 思维的**灵活性**
思维的灵活性是指摈弃以往的习惯思维方法，开创不同方向的那种能力。
(3) 思维的**独创性**
思维的独创性是指产生不寻常的反应和不落常规的那种能力，此外还有重新定义或按新的方式对我们的所见所闻加以组织的能力。

4.智力等其他因素与创造性的关系
(1) 创造性似乎需要**中等以上的智力**。除了这一点，研究表明，IQ 和创造性并不相关。非常聪明的人可能非常有创造性，或者非常一般或者在两者之间。中等智力的人可能较有创造性，也可能创造性较少。
(2) 大脑两半球的单侧化的研究也发现**右半球**与创造性有关。因此，要使学生在发展过程中使两半球的功能，特别是右半球的功能得到充分的发展。
(3) 思维必须**以大量的信息为基础**。如果人们贮存的信息量越多，创造性思维发生的可能性就越大，反之，即便有，也属偶发现象。
(4) 创造性也受到**动机和个性**等因素的影响。创造性思维者一般都受好奇心的驱动，即渴望找到问题的答案，对各种问题都很敏感，始终不倦地力图解决问题。但是，动机过于强烈，就变成了创造性思维的障碍。
(5) 创造性非常容**易受到环境的影响**。父母的管教方式、家庭气氛以及学校和整个社会的文化导向都对创造性产生影响，家庭因素是影响孩子创造性发展的主要因素。

### (二) 创造性思维的训练

1.**脑激励法 (大脑风暴法)**
(1) 脑激励法的基本做法
脑激励法的基本做法是：教师先提出问题，然后鼓励学生寻找尽可能多的答案，不必考虑该答案是否正确，教师也不作评论，一直到所有可能想到的答案都提出来了为止。
(2) 运用脑激励法应遵循的原则
	①不许评价要到脑激励法会议结束时才对观点进行评判。
	②异想天开说出想到的任何主意。
	③越多越好——重数量而非质量。
	④见解无专利——鼓励综合数种见解或在他人见解上进行发挥。

2.分合法（[synectics](https://en.wikipedia.org/wiki/Synectics)）
(1)**戈登的分合法**
分合法是戈登（[William J. J. Gordon](https://en.wikipedia.org/wiki/William_J._J._Gordon)） 1961 年提出的一套团体问题解决的方法，其本义是“把原本不相同、不相关的元素加以整合”,即“使熟悉的事物变得新奇”和“使新奇的事物变得熟悉”。戈登的分合法，主要是运用类比和隐喻的技术来帮助学生分析问题，形成不同观点。
(2) 戈登的类比方法
①狂想类比：是让学生考虑解决问题的途径，尽可能以不寻常的思路去思考或尽可能牵强附会。
②直接类比：是将两种不同的事物，彼此加以隐喻或类比，借以触类旁通，举一反三。
③拟人类比：是指将事物“拟人化”或“人性化”。
④符号类比：是运用符号象征化的类比。

3.联想技术
联想技术包括**定向联想和自由联想**两种。
(1) 定向联想：指对联想的方向给出了规定，是有限制的联想方法。
(2) 自由联想技术：是指教师提供一个刺激，让学生以不同的方式自由反应。学生从已学知识、已有经验出发，运用联想技巧，去寻找并建立事物间新奇而富有意义的联结关系。教师对于学生所提的看法或意见，不予建议或批评，完全让学生依照自己的方式自由提出各种不同的想法及观念。当学生提出独特的、少有的构想时，教师则进行鼓励。

## 本章关键术语

| 术语名         | 英文名                         | 术语解释                                                                                                                                                                                |
|-------------|-----------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 问题          | problem                     | 问题是指这样一种情境：个体想做某件事，但不能马上知道完成这件事所采取的一系列行动，即给定信息与要实现的目标之间有某些障碍需要加以克服的情境。                                                                                                              |
| 结构良好问题      | well-structured problem     | 具有明确的初始状态、目标状态以及解决方法的问题                                                                                                                                                             |
| 结构不良问题      | ill-structured problem      | 没有明确的初始状态、目标状态或解决方法的问题                                                                                                                                                              |
| 问题解决        | problem solving             | 个体在面临问题情境而没有现成方法可以利用时，将已知情境转化为目标情境的认知过程。                                                                                                                                            |
| 试误说         | trail and error theory      | 问题解决是由刺激情境与适当反应之间形成的联结构成的，这种联结是通过尝试错误逐渐形成的。                                                                                                                                         |
| 顿悟说         | insight theory              | 问题解决者遇到问题时重组问题情境的当前结构，以弥补问题的缺口，达成新的完形，从而联想起一种可行的解决方案。                                                                                                                               |
| 问题空间        | problem space               | 对问题构成的一个表征，包括三个方面：初始状态；目标状态；操作（算子）。问题解决就是从初始状态趋向目标状态的一系列转换操作（约翰·安德森）                                                                                                                |
| 算法式         | algorithm                   | 严格执行算法程序来获得问题的解答                                                                                                                                                                    |
| 启发式         | heuristic                   | 根据目标的指引，试图不断地将问题状态转换成与目标状态相近的状态，只试探那些对成功趋向目标状态有价值的操作，也就是使用一般的策略试图解决问题                                                                                                               |
| 手段—目的分析法    | means-ends analysis         | 将目标划分成许多子目标，将问题划分成许多子问题后，寻找解决每一个子问题的手段。                                                                                                                                             |
| 功能固着        | functional fixedness        | 一个人看到某个制品有一种惯常的用途后，就很难看出它的其他新用途                                                                                                                                                     |
| 反应定势（定势）    | response set                | 以最熟悉的方式做出反应的倾向                                                                                                                                                                      |
| 酝酿效应        | incubation effects          | 在反复探索一个问题的解答而毫无结果时，如果把问题暂时搁置，过段时间回过来解决，常常可以很快找到解决方法。                                                                                                                                |
| 批判性思维       | critical thinking           | 通过逻辑、系统地检查问题、证据以及解决方案，来对结论的有效性和价值进行评估                                                                                                                                               |
| 创造性思维       | creative thinking           | （联结心理学）创造性思维过程是在有关因素之间形成新奇的联结，被联结的因素之间的距离越是遥远，那么这种思维过程或解决方法就越具有创造性。（格式塔心理学）创造性思维就是重新组织问题，使其形成新的完形。（精神分析心理学）创造力来源于意识和无意识驱力之间的张力。（人本主义心理学）创造性与个人因素密切相关，尤其是与“对经验的敏感性”和“不轻信原理和概念”的品质有关。 |
| 发散思维        | divergent thinking          | 尽可能产生多的观点和答案的能力                                                                                                                                                                     |
| 聚合思维        | convergent thinking         | 确定一个唯一答案的能力                                                                                                                                                                         |
| 思维的流畅性      |                             | 在限定时间内产生观念数量的多少。由4种形式（吉尔福特）：用词的流畅性，联想的流畅性，表达的流畅性，观念的流畅性                                                                                                                             |
| 思维的灵活性      |                             | 摒弃以往的习惯思维方法，开创不同思维方向的那种能力                                                                                                                                                           |
| 思维的独创性      |                             | 产生不寻常的和不落常规的反应的能力                                                                                                                                                                   |
| 脑激励法（大脑风暴法） | brainstorming               | 核心思想是吧产生想法和评价想法区分开。基本做法：教师先提出问题，然后鼓励学生寻找尽可能多的答案，不必考虑该答案是否正确，教师也不做评论，一直到所有可能想到的答案都提出来了为止。                                                                                            |
| 分合法         | synetics                    | 把原本不相同、不相关的元素加以整合，包括两种心理运作过程：“使熟悉的事物变得新奇”和“使新奇的事物变得熟悉”                                                                                                                              |
| 自由联想技术      | free association techniques | 教师提供一个刺激，让学生以不同的方式自由反应。                                                                                                                                                             |


## 课后题

- [[11.1 结合教学实际阐述影响问题解决的因素。]]
- [[11.2 用一种模式说明解决问题的过程。]]
- [[11.3 举例说明几种批判性思维技能。]]
- [[11.4 简述问题解决的过程。]]
- [[11.5 谈谈什么是定势，及其对解决问题的影响。]]
- [[11.6 什么是脑激励法？简述其实施的原则。]]
- [[11.7 如何在课堂中利用自由联想技术？]]

