---
date created: 2024-10-11T18:30:47+08:00
date modified: 2024-10-21T16:11:32+08:00
---
## 一、学习策略概述

### (一) 学习策略的界定

1.学习策略的内涵
关于学习策略的界定，至今仍然没有达成统一的认识。概括起来，大致可以分为以下三种：
	(1) 把学习策略视作学习活动或步骤；
	(2) 把学习策略视作学习的规则、能力或技能；
	(3) 把学习策略视作学习计划，是学习者“为了完成学习目标而制定的复杂的计划”。
综上所述，学习策略是指学习者为了提高学习的效果和效率，有目的、有意识地制定的有关学习过程的复杂的方案。
2.学习策略的特征
	(1) 主动性；
	(2) 有效性；
	(3) 过程性；
	(4) 程序性。
3.学习策略的差异
丹瑟洛（Dansereau, 1985）认为学习策略的差异是由于以下一些重要的维度所致：
	(1) 一种学习策略可能对目标信息有直接的作用；也可能通过在总体上增强学习者认知功能的水平而对目标信息有间接的作用。
	(2) 一种学习策略可能是算法式的；也可能是启发式的。
	(3) 学习策略可能因所要完成的任务的规模而不同。
	(4) 学习策略在特定性水平上存在差异。

### (二) 学习策略的分类

1.**温斯坦**的分类
温斯坦（Weinstein, 1985）认为学习策略包括：
	(1) 认知信息加工策略，如精细加工策略；
	(2) 积极学习策略，如应试策略；
	(3) 辅助性策略，如处理焦虑；
	(4) 元认知策略，如监控新信息的获得。
2.**丹瑟洛**的分类
丹瑟洛认为学习策略是由相互作用的两种成分组成的：**基本策略和辅助性策略**。
(1) 基本策略
基本策略被用来直接操作课本材料，包括获得和存储信息的策略及提取和使用这些存储信息的策略。领会和保持策略又包括理解、回想、消化、扩展、复查五个子策略。提取和利用策略又包括理解、回想、详述、扩展和复查五个子策略。
(2) 辅助性策略
辅助性策略被用来维持合适的进行学习的心理状态，如专心策略。辅助性策略包括三种策略：计划和时间安排、专心管理以及监控与诊断。专心管理进一步分为心境设置和心境维持两种。这些辅助性策略帮助学生产生和维持某种内在状态，以使学生有效完成基本策略。
3.**迈克卡**的分类
迈克卡等人认为，[[迈克卡对学习策略的分类|学习策略]]可以分为三种。

### (三) 学习策略与信息加工过程及元认知的关系

1.学习策略包括整个信息加工流程中使用的所有方法和技术，如注意、复述、精细加工、组织等直接加工过程，及其计划、监视和调节等控制过程。
	(1) 直接加工过程中使用的方法和技术，属于认知策略范围；
	(2) 控制、监控和指导认知进行的过程中使用的方法和技术，属于元认知策略，包括计划策略、监察策略和调节策略。
2.认知策略和元认知策略的执行过程在工作记忆中进行，学习策略本身作为元认知知识的一部分存储在长时记忆中的。

### (四) 学习策略与自我调节学习

1.自我调节学习的含义
自我调节学习是指学习者主动激励自己并且积极使用适当的学习策略的学习。自我调节学习是一种主动的与建构性的学习过程，在这个过程中，学生首先为自己确定学习目标，然后监控、调节、控制自己的认知、动机和行为。
2.**齐默尔曼**的**自我调节学习三阶段模式**
齐默尔曼（[Barry Zimmerman](https://en.wikipedia.org/wiki/Barry_Zimmerman)）是当今美国著名的自我调节学习的研究者之一，他提出了自我调节学习的三阶段循环模式，即**计划阶段、行为表现阶段、自我反思阶段**，突出强调非认知因素在自我调节学习中的重要性。
3.自我调节学习理论的基本观点
(1) 自我调节学习是一种相对稳定的学习能力，自我调节者是积极的学习者。
(2) 自我调节者在注意重要信息时，拥有更有效的策略，能以更有效的方式组织材料。

## 二、学习策略的促进

### (一) 学习策略促进的原则

**托马斯和罗瓦**提出了一套适用于具体学习方法的有效学习原则：
1.**特定性**
学习策略一定要适于学习目标和学生的类型，即通常所说的具体问题具体分析。
2.**生成性**
有效学习策略最重要的原则之一，就是要利用学习策略对学习的材料进行重新加工，产生某种新的东西，这就要求学习者进行高度的心理加工。要想使一种学习策略有效，这种心理加工是必不可少的。
	(1) 生成性程度高的策略有：给别人写内容提要、向别人提问、将笔记列成提纲、图解要点之间的关系、向同伴讲授课的内容要求。
	(2) 生成性程度低的策略有：不加区分的划线、不抓要点的记录、不抓重要信息的肤浅的提要等，这对学习都是无益的。
3.**有效的监控**
有效监控的原则仅仅意味着学生应当知道何时、如何应用他们的学习策略以及当这些策略正在运作时能将它说出来。
4.**个人效能感**
成绩和态度之间有密切关系，学生可能知道何时与如何使用策略，但是如果他们不愿意使用这些策略，他们的一般学习能力是不会得到提高的。教师一定要给学生一些机会使他们感觉到策略的效力。

### (二) 常见的学习策略

1.**画线**
画线是一种最常用的学习策略。划线可以帮助学生快速找到和复习课文中重要的信息，监测学习的进度和程度。
2.**做笔记**
在阅读和听讲中，用得比较普遍的学习策略是做笔记。笔记能促进新信息的精细加工和整合。做笔记有多种类型，其效果并不一致，笔记的种类将影响整合和组织信息的方法。逐字逐句地做笔记是对材料的一字一句的编码；做总结性笔记将增进对材料的再组织和整合。
	(1) 麦克沃特做笔记的方法
	西方学者麦克沃特认为，做笔记的过程包括以下三个步骤：
		①在笔记的每一页的左边扉页上留出 3cm～7cm 的空白；
		②做笔记时保持这扉页是空白的；
		③做完笔记后，在扉页上用词和句子简要总结笔记。
	(2) 克耶拉“促进学生做笔记和复习笔记的方法”
	克耶拉提出，教师可以通过下列方法促进学生做笔记和复习笔记：
		①讲课慢一点；
		②重复复杂的主题材料；
		③呈现做笔记的线索；
		④在黑板上写出重要的信息；
		⑤给学生提供一套完整的笔记，让他们观看；
		⑥给学生提供结构式的辅助手段。
3.**写提要**
写提要就是写下能表达所读信息的中心思想的简短陈述。这种策略要求学习者以梗概的形式总结所学的材料，能增强对书面材料的领会和保持。
4.==[[PQ4R 方法]]==
PQ4R 方法是由托马斯和罗宾逊提出来的，改自他们早期版本 SQ3R。PQ4R 是由几个步骤首字母的缩写组成，分别代表**预习、设问、阅读、反思、背诵和复习**。PQ4R 程序的进行可使学生集中注意力有意义地组织信息、使用其他有效的策略。
5.**提问策略**
提问是一种有助于学生学习课文、讲演以及其他信息的策略。
	(1) 提问类型
	布卢姆根据学习的结果把学习分为：识记、理解、应用、分析、综合和评价。相应地教师如果想促进学生达到这样的学习结果，就需要提出相应的问题。
	(2) 提问的序列
	问题应该按提问顺序的不同而变化。最基本的提问顺序是：组织，激发，反应，但是也可以有其他的变化。最常见的提问顺序往往采用由开放性问题导向封闭性问题的形式，以从一般到具体的方式进行。
	(3) 提问中注意的问题
	问题是一种重要的手段，能使学生就提供的材料进行思考，并解决问题，进而积极参与学习过程。对于使用问题来促使学生思考并解决问题，有以下一些建议：
		①事先计划好问题；
		②提问的风格应该简洁、明确、主题性很强；
		③给学生时间思考；
		④要让学生保持悬念；
		⑤对学生的回答应做出积极、及时的反馈。

### (三) 学习策略促进的方法

1.**直接教学**
直接教学模式与传统的讲授法十分类似，由激发、讲演、练习、反馈和迁移等环节构成。在教学中，教师先向学生解释所选定学习策略的具体步骤和条件，在具体应用中不断给以提示，让其口头叙述和明确解释所操作的每一个步骤，以及报告自己应用学习策略时的思维，通过不断重复，这种内部定向思维可加强学生对学习策略的感知与理解保持。同时，教师在教学中依据每种策略来选择许多恰当的事例来说明其应用的多种可能性，使学生形成对策略的概括化认识；提供的事例应从学生的认识水平出发，由简到繁，使学生从单一策略的应用发展到多种策略的综合应用，从而形成一种综合应用能力。
2.**交互式教学**
交互式教学方法，主要是用来帮助成绩差的学生阅读领会，它是由教师和一小组学生一起进行的。交互式教学要教学生四种策略：
	(1) 总结，总结段落内容；
	(2) 提问，提与要点有关的问题；
	(3) 澄清，明确材料中的难点；
	(4) 预测，预测下文会出现什么。
3.**脚本式合作**
在脚本式合作学习活动中，两个学生一组，一节一节地彼此轮流向对方总结材料，当一个学生主讲时，另一个学生听着，纠正错误和遗漏。然后，两个学生彼此变换角色，直到学完所学材料为止。以这种方式学习的学生比独自总结的学生或简单阅读材料的学生，其学习和保持都有效得多。

## 本章关键术语

| 术语名     | 英文名                            | 术语解释                                                                            |
|---------|--------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------|
| 学习策略    | learning strategies            | 概括起来有三种看法：①学习策略=学习活动或步骤；②学习策略=学习的规则、能力或技能；③学习策略=学习计划。它具有四方面特征：主动性、有效性、过程型、程序性。  |
| 自我调节学习  | self-regulated learning        | 学习者主动激励自己并且积极使用适当的策略。自我调节学习的三阶段循环模式（齐默尔曼）：计划阶段→行为表现阶段→自我反思阶段                    |
| 认知策略    | cognitive strategy             | 加工信息的一些方法和技术，能使信息有效地从记忆中提取出来                                                    |
| 复述策略    | rehearsal strategies           | 在工作记忆中为了保持信息，运用内部语言在大脑中重现学习材料或刺激，以便将注意力维持在学习材料之上的策略。                            |
| 精细加工策略  | elaboration strategies         | 通过把所学的新信息和已有的知识联系起来以增加新信息意义的策略。                                                 |
| 记忆术     | mnemonics                      | 通过给识记材料安排一定的联系以帮助记忆并提高记忆效果的方法。如位置记忆法（loci method）、首字联词法（acronyms）、谐音联想法         |
| 组织策略    | organizational strategies      | 整合所学新知识之间、新旧知识之间的内在联系，形成新的知识结构的策略                                               |
| 元认知     | metacognitive                  | 对认知的认知，是关于个人自己认知过程的知识和调节这些过程的能力，是对思维和学习活动的认知和控制。有两个独立又相互联系的成分：元认知知识；元认知控制。      |
| 元认知策略   | metacognitive strategies       | 对信息借工流程进行控制的策略                                                                  |
| 元认知计划策略 | planning strategies            | 根据认知活动的特定目标，在异乡认知活动之前计划各种活动，预计结果、选择策略，想出各种解决问题的方法，并预估其有效性。                      |
| 监察策略    | monitoring strategies          | 在认知活动的实际过程中，根据认知目标及时评价、反馈自己认知活动的结果与不足，正确估计自己打到认知目标的程度、水平，根据有效性标准评价各种认知行动、策略的效果。 |
| 调节策略    | regulation strategies          | 核查认知活动结果并采取相应的补救措施，核查认知策略的效果，并及时修正、调整认知策略。                                      |
| 资源管理策略  | resource management strategies | 辅助学生管理可用环境和资源的策略，包括时间管理策略、学习环境管理策略、努力管理策略、学业求助策略。                               |
| 时间管理策略  | time management strategies     | 通过一定的方法合理安排时间、有效利用学习资源的策略。                                                      |
| 学业求助策略  | help-seeking strategies        | 当学生在学习上遇到困难时向他人请求帮助的行为。                                                         |
| 执行性求助   | executive help-seeking         | 请求他人“替”自己解决困难的行为                                                                |
| 工具性求助   | instrumental help-seeking      | 借助他人的力量但由自己解决困难或者实现目标的行为。（他人提供思路或工具）                                            |
| PQ4R方法  |                                | preview, question, read, reflect, recite, reiview                               |
| 直接教学    | direct teaching                | 与传统的讲述法十分类似，教师以尽可能直接的方式吧学习策略的规则和动作序列传达给学生的过程，由激发、讲演、练习、反馈和迁移等环节构成。              |
| 交互式教学   | reciprocal teaching            | 教师和学生轮流承担教的角色的课堂教学组织形式，旨在教授学生总结、提问、澄清（明确教材中的难点）和预测4种策略。                         |
| 脚本式合作   | scripted cooperation           | 学生两两配对进行学习，轮流概括所学的材料。                                                           |

## 课后题

- [[12.1 什么是学习策略？]]
- [[12.2 举例说明元认知策略。]]
- [[12.3 学习策略的结构是怎样的，三大学习策略有什么关系？]]
- [[12.4 什么是自我调节学习？]]
- [[12.5 什么是 PQ4R 方法？]]
- [[12.6 举例说明学习策略的促进原则。]]
- [[12.7 利用交互式学习的方法谈谈如何促进学生的资源管理策略。]]