---
date created: 2024-10-12T09:29:10+08:00
date modified: 2024-12-01T15:59:08+08:00
---
## 一、教师的角色与特征

### (一) 教师的角色概述

教师要在教学中扮演以下重要角色：
1.**设计者**
教师作为教学的设计者，不仅要知道如何确定教学目标，选择教学策略、教学方法以及测验手段，还要更多地考虑学生因素，在理解和灵活运用各种教学策略和原则的基础上，针对学生的特点和特定的教学内容等，创设一定的学习环境。
2.**信息源**
教师作为信息源有两层含义：
	(1) 指教师按自己设计的方案主动向学生提供一定的信息，这一过程更多受教师的控制；
	(2) 学生在对一定的问题情境进行探索时，可能会在已知条件与目标之间进行探索的过程中感到缺乏必要的信息，从而主动向教师寻求一定的信息，这一过程中学生具有更大的主动权。
教师作为信息源的最主要的方面**不是将所有的信息都装在头脑中，而是掌握了获得信息的线索，知道该以何种方式以及到哪里去寻找信息，从而可以为学生提供支持和帮助**。
3.**指导者和促进者**
教师应该是学生学习的指导者和促进者，而不仅是知识的传授者。任何时候教师的指导和促进作用都是不能否定的。必要的讲解和指点，特别是对低年级学生而言，是永远不可缺少的。促进者是指教师要从过去作为单纯灌输者的角色中解放出来，促进以学习能力为中心的学生整个个性的和谐、健康发展。
4.**组织者和管理者**
尽管不同教师对课堂控制的程度不同，但维持一定的教学秩序是进行教学的前提。教师要激发学生的学习动机，进行班级管理，组织课堂教学，处理教学中的偶发事件等；要组织学生参加体育锻炼，准备考试；要记录学生的表现，并与家长和其他教师进行交流。
5.**平等中的首席**
要实现教学过程中师生交往、共同发展的有效互动，教师需要从居高临下的权威转向“平等中的首席”（first among equals）。在这个学习共同体中，教学成为师生个性化的创造过程，从而使学生得到充分的发展。教师可以做学生的同伴，共同促进学生的学习。一方面，教师与学生之间建立友好融洽的关系有利于增强教育的力量。另一方面，教师有时甚至要以平等的身份和学生进行讨论或合作，作为学习的同伴与学生共同进行意义的理解建构，共同解决问题。
6.**反思者与研究者**
	(1) 在教学过程中，教学反思分为教学前、教学中、教学后三个阶段。教学反思被认为是教师专业发展和自我成长的核心因素。教师要不断对自己的教学进行反思和评价，提高对自己的教学活动的自我觉察，发现和分析其中存在的问题，提出改进的方案。
	(2) 在教学中，教师总是不断地做出各种决策，因此必须对自己的教学进行研究，成为一个科学研究者，从而能够以一定的理论为基础，灵活地解决教学中的各种实际问题。
7.**终身学习者**
教师是学生学习能力的培养者，以往的教师教、学生学将逐渐让位于师生互教互学。随着学生获取知识、信息渠道的多样化，教师作为学生唯一知识源的地位已彻底动摇。教师需要重新定位，以学习来促发展，改变自己的生存状态。

### (二) 教师的专业品质

1.教师的==基本信念系统==
(1) 教师的理论知识分为所倡导的理论和所采用的的理论。
- **所倡导的理论**容易被教师意识到并报告出来，容易因外界新信息的影响而变化，但并不能对教学行为产生直接的影响。
- **所采用的理论**不容易被意识到，也不容易因新信息的影响而变化，却可直接对教学行为产生重要影响，并且更多地受文化和习惯的影响。

2.教师的==教学能力==
教师的教学能力可以分为以下三个方面：
(1) 教学**认知能力**
教学认知能力是指教师对所教学科的定理、法则和概念等的概括化程度，以及对所教的学生的心理特点和自己所使用的教学策略的理解程度。它包括以下四个方面：
	①概念，能揭示出概念的本质特征；
	②类同，能概括出两者的共同特征；
	③运算，指关系转化和推理；
	④理解，主要指对学生的动机水平、年龄特点、个体差异以及教学策略的理解。
(2) 教学**操作能力**
教学操作能力是指教师在教学中使用策略的水平。其水平高低主要看他们是如何引导学生掌握知识、积极思考、运用多种策略解决问题的，它是教师课堂教学能力的集中体现。它主要有以下几方面的教学策略：
	①制定教学目标的策略；
	②编制教学计划的策略；
	③教学方法的选择及运用策略；
	④教学材料和教学技术的选择设计策略；
	⑤课堂管理策略；
	⑥对学习和教学进行测试和评价的策略。
(3) 教学**监控能力**
教学监控能力是指教师为了保证教学达到预期的目的，在教学的全过程中，将教学活动本身作为意识对象，不断地对其进行积极主动的计划、检查、评价、反馈、控制和调节的能力。反思作为教师对自己教学决策、教学过程以及结果的觉察，也是教学监控的一种重要形式。
3.教师的==交互沟通能力==
教师的交互沟通能力也是很重要的。特别在小学，善于倾听是不可缺少的；在大学，改进教师与学生之间的交流也是很重要的。
(1) 赫金斯（[Robert Maynard Hutchins](https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Maynard_Hutchins)）按照倾听的对象把倾听分为三类：
	①个人内部的，这里关心的是自己 (满足个人自己的需要和兴趣);
	②人与人之间的，重点是在别人而不是自己；
	③外在的，重点在于某些内容或信息，而不在于人。
(2) 赫金斯还按照倾听的方式区分了五种类型的倾听：
	①鸡尾酒式的倾听；
	②竞赛式的倾听；
	③内容的倾听；
	④承担义务的倾听；
	⑤创造性的倾听。

### (三) 教师的角色特征

1.雷安斯的研究
雷安斯让观察者在一个课堂中观察 50 分钟，然后让他们按照一个将行为分为 25 个方面的表来给教师评分。最后确定了教师的**三种基本行为类型**：
(1) 温和的、融合的和理解的，还是冷淡的、利己的 (自我中心的) 和约束的；
(2) 负责的、有条理的、系统的，还是推脱的、无计划的、潦草马虎的；
(3) 激励性的、富于想象力的，还是迟钝呆板的、墨守成规的。
2.塔奇曼的测试
塔奇曼设计了一种教师特征测试，问卷包括 28 个截然相反的项目，要求被试在 5 个连续水平上选择一个最接近自己行为的选项。他的理论假设是：
(1) 一个**有创造力的**教师应该是富有想象力的、经验丰富的和新型的，而一个缺乏创造力的教师则是循规蹈矩的、严厉的和谨慎的；
(2) 一个**有活力的**教师应该是开朗的、精力充沛的和外向的，而一个缺乏活力的教师则是消极的、退缩的和缺乏主见的；
(3) 一个**有组织力的**教师是果断的、足智多谋的和有控制力的，而一个缺乏组织力的教师是反复无常的、怪癖的和浮躁的；
(4) 一个**热心的**教师是友善的、和蔼可亲的和有耐心的，而一个冷漠的教师则是不友好的、不亲切的和缺少耐心的。

### (四) 教师的个性特征

1.**烦躁型、胆怯型与整合型**
黑尔（Heil, 1960）等曾把教师分为三种类型：
(1) 烦躁型，在教学中往往表现出烦躁、冲动和自发性的特征，缺乏精心的组织和调控。这一类型的教师只对那些奋斗型或顺从型的学生有效果。
(2) 胆怯型，他们在教学中往往过于胆怯和焦虑，过于坚守规则，不敢越雷池一步。这一类型的教师在三类教师中效果最差，只对奋斗型的学生有效。
(3) 高度整合型，以自控、有条理和目的性为特征。这一类型的教师对各种学生都有效，尤其是对于焦虑的和怀有敌意的学生，这类教师具有明显的优势。
2.**具体 - 抽象倾向**
“具体 - 抽象”是对个人信念的一种分类维度，是个人在认知活动中表现出的稳定的特征倾向。
(1) 倾向于具体的人往往关注于事物的细节和直观特征，注重事物的特殊性的一面；
(2) 倾向于抽象的人则喜欢对事物的特征进行概括，更关注事物的一般特征。

### (五) 教师的职业倦怠

1.定义
教师职业倦怠是个体长期不能顺利应对工作压力时的一种极端反应，表现为情绪、态度、行为的衰竭状态。
2.表现
	(1) **情绪衰竭**，丧失工作热情、情绪波动大，容易迁怒他人。
	(2) **去人性化**，以消极、冷漠、否定的态度对待学生、同事和家人。
	(3) **低个人成就感**，自我效能感下降，消极评价自己，认为工作失去意义和价值，工作机械、效率低下，缺乏适应性。
3.形式
	(1) 精疲力竭型，表现为放弃努力，以减少对工作的投入寻求心理平衡。
	(2) 狂热型，教师有着极强的成功信念，能狂热地投入工作，但理想与现实之间的巨大反差使他们的热情坚持不了多久，整个信念系统突然塌陷，最终屈服于精力耗竭。
	(3) 低挑战型，因觉得大材小用而厌倦工作。
4.应对
职业倦怠从长期的工作环境和压力中积累而来，需要从社会因素、组织因素和个人因素来应对。

## 二、师生互动

### (一) 教师对学生的影响

1.教师期望对学生的影响
(1)==教师期望效应==的含义
教师期望效应也被称为**罗森塔尔效应或皮格马利翁效应**，是指人们基于某种情境的知觉而形成的期望或预言，会使该情境产生适应这一期望或预言的效应。教师如果根据对某一学生的了解而形成一定的期望，就会使该学生的学习成绩和行为表现发生符合这一期望的变化。
(2) 教师期望效应的种类教师期望效应有两类：
	①**自我应验效应**。即原先错误的期望引起把这个错误的期望变成现实的行为。
	②**维持性期望效应**。老师认为学生将维持以前的发展模式，而对学生特别是差生的改变视而不见，甚至否认的现象。
2.教师其他方面对学生的影响
除了期望以外，教师的其他态度、行为及个性品质对学生也会产生影响。

### (二) 学生对教师的影响

那些学得慢的学生、多动的学生以及不顺从的学生，对教师也是一种挑战。对某些优秀教师来讲，处理好这类学生的问题也是一种满足。如果说学生对教师有影响的话，这种影响也是被教师对它的理解和接受方式所折射了的。实际上，在日常教育工作中，在学生作业中看到的反映他本人特点的一些情况，也会作为教师选择方法的依据。

### (三) 师生的相互作用

教学要通过师生间的相互作用促进学生的发展，师生间的作用是双向的，而不单单是教师对学生的影响。对师生之间相互作用的研究成为近年来教育心理学研究的一个重要课题。
	1.**认知风格的相互作用影响学生的成就动机**，满足不同学生的不同要求可以激发学生的成就动机。
	2.相互作用的方式**随着年龄的变化而变化**，指导风格适用于小学生，自由练习对中学生有利。
	3.教师的**教学行为和指导方式对学生产生影响**，称赞、鼓励等间接影响不容忽视。

## 三、教师的成长和培养

### (一) 教师的专业发展

1.教师专业发展概述
(1) 教师专业发展的含义
教师专业发展是指教师在整个专业生涯中，通过终身专业训练，习得教育专业知识技能，实施专业自主，表现专业道德，并逐步提高自身从教素质，成为一个良好的教育专业工作者的专业成长过程。
(2) 教师专业发展的取向
近年来，教师专业发展主要呈现出以下三种取向：%% 311-2012-10 %%
	①**理性取向**。这种取向的教师专业发展，主要就是向专家学习某一学科的学科知识和教育知识。
	②**实践 - 反思取向**。教师专业发展的主要目的并不在于外在的、技术性知识的获取，而在于通过这种或那种形式的反思，促使教师对于自己、自己的专业活动直至相关的事、物有更为深入的理解，发现其中的意义，以促成反思性实践。
	③**生态取向**。教师并非孤立地形成与改进其教学策略与风格，而是在很大程度上**依赖于教学文化或教师文化**。正是这些文化为教师的工作提供了意义、支持和身份认同。这一取向更为关注教师发展的方式或途径而不是教师专业发展的具体内容。

2.有关教师专业发展的理论
(1)**弗勒**的==生涯关注理论==
美国学者弗勒根据教师关注的内容把教师职业生涯分为四个阶段：**教学前关注阶段、早期生存关注阶段、教学情景关注阶段、关注学生阶段**。%% 311-2023-10 %%
(2) 伯利纳==教师五阶段论==
5 阶段论指**新手教师、高级入门教师、胜任教师、熟练教师、专家教师**。
(3) 费斯勒的==生涯发展理论==
美国学者费斯勒把教师生涯发展分成**八个阶段：职前、就职、能力建立、热情成长、职业挫折、稳定停滞、生涯衰退、离职**。

3.教师成长的目标：**新手——熟手——专家**
专家——新手研究思路在 20 世纪 80 年代应用于教师的认知研究，对教师成长的研究在逐渐地转向教师的教学专长。研究者认为，教师的成长过程是一个由新手到熟手，向专家型教师发展的过程。国外专家型教师教学专长发展的理论，主要可以归结为两类：
(1) 关于教学专长构成的理论
这一类型的代表性理论是斯滕伯格提出的专家型教师教学专长的原型观。斯滕伯格把专家型教师称为有教学专长的教师。他们具有以下特征：
	①将更多的知识运用于教学问题的解决；
	②解决教学问题的效率高；
	③富有洞察力。
(2) 其他
另有一些研究发现，专家型教师具有普遍的共同特征：
	①善于通过教学计划、评估和反思来改进教学，从而做出教学的创新；
	②情绪稳定、理智、注重实际、有自信和批判性强；
	③热爱教师职业，对工作投入，职业的义务感和责任感比较强，追求自我实现；
	④热情、平等地对待学生，师生关系融洽，具有强烈的成就体验。

### (二) 教师成长和培养的途径

1.**观摩和分析**
观摩可以有两种方式：组织化的观摩和非组织化的观摩。
	(1) 组织化的观摩一般在观摩之前制定较详细的观察计划，确定观察的主要行为对象、角度以及观察的大致程序，也可以进行有组织的讨论分析。
	(2) 非组织化的观摩不具备组织观摩的特征。一般说来，非组织化的观摩没有组织化的观摩效果好，除非观察者有相当完备的理论知识和洞察力。
观摩可以是现场观摩，也可以是观看优秀教师的教学录像。

2.**微格教学**
(1) 微格教学的含义
==微格教学==，又称微型教学，是指以少数的学生为对象，在较短的时间内 (5～20 分钟),尝试做小型的课堂教学，可以把这种教学过程摄制成录像，在课后再进行分析。微型教学不仅对实习生，而且对在职教师来说也是很有效的。
(2) 微型教学的程序
	①明确选定特定的教学行为作为要着重分析的问题 (如解释的方法、提问的方法等);
	②观看有关的教学录像；
	③实习生和教师制定微型教学的计划，以一定数量的学生为对象，实际进行微型教学，并录音或摄制录像；
	④和指导者一起观看录像，分析自己的教学行为；
	⑤在以上分析和评论的基础上，再次进行微型教学；
	⑥进行以另外的学生为对象的微型教学，并录音录像；
	⑦和指导者一起分析第二次微型教学。
(3) 作用
微型教学使得教师可以对自己的教学行为进行更为深入的分析，并增强了改进教学的针对性，因而往往比正规课堂教学的经验更有效。

3.**教学决策训练**
通过让教师或实习生进行教学决策的训练可以提高教师的教学能力。Twelker 设计了决策训练的程序，事先向接受训练的教师或实习生提供有关所教班级的各种信息。然后让他们观看教学实况录像，从中吸取自己认为重要的成分。在此过程中，指导者一面呈现出更恰当的行为，一面给以说明。通过这种方法，教师和实习生可以获得近乎实际上课的经验，而且可以获得指导者的及时的解释说明。这种方法不仅可以改善他们的教学行为，而且可以使他们对决策的有效线索更加敏感，这正是专家教师的重要特征。

4.**教学反思训练**
反思是教师着眼于自己的教学活动过程来分析自己做出某种行为、决策以及所产生的结果的过程，是一种通过提高参与者的自我觉察水平来促进能力发展的手段。
(1) 反思的类型
	①**对于**活动的反思：这是个体在行为完成之后对自己的活动、想法和做法进行的反思。
	②活动**中**的反思：个体在做出行为的过程中对自己在活动中的表现、自己的想法和做法进行反思。
	③**为**活动反思：这种反思是以上两种反思的结果，是以上述两种反思为基础来指导以后的活动。
(2) 反思的环节
有人以经验性学习理论为基础，将教师反思分为以下四个环节：
	①**具体经验阶段**。这一阶段的任务是使教师意识到问题的存在，并明确问题情境。
	②**观察与分析阶段**。教师通过自述与回忆、他人的观察模拟、角色扮演，也可以借助于录音、录像、档案等方式收集材料，然后用批判的眼光进行分析，看驱动自己的教学活动的各种思想观点到底是什么,它与自己所倡导的理论是否一致，自己的行为与预期结果是否一致等，从而明确问题的根源所在。
	③**抽象概括**。在观察分析的基础上，教师反思旧思想，并积极寻找新思想与新策略来解决所面临的问题。
	④**主动**。这时要检验上阶段所形成的概括的行动和假设，它可能是实际尝试，也可能是角色扮演。在检验的过程中，教师会遇到新的具体经验，从而又进入具体经验阶段，开始新的循环。
在以上四个环节中，反思最集中地体现在观察和分析阶段，但它只有和其他环节结合起来才会更好地发挥作用。在实际的反思活动中，以上四个环节往往前后交错，界限不甚分明。

5.教师行动研究
(1) 行动研究的产生和发展
20 世纪 60 年代，行动研究引入课程研究领域，主张使教师参与课程研究，成为研究者。
(2) 教师所进行的研究与专家们所进行的研究的区别
	①研究问题可以是来自于自己的日常教学经验中的任何问题，而不一定是大的课题；
	②研究途径可以是任何非正式的探索方法，包括做笔记、写日志、谈话记录以及保留学生的作品等，而不一定像专家们那样恪守研究套路；
	③教师可以形成研究者的团体，其中包括与教师或与其他成员之间的正式的网络联系，而更重要的是在课堂教学中与学生的联合。
在与专家的合作研究中，教师逐渐看到了自己的优势，增强了自己从事研究的自信。教师参与研究是提高教师的教学水平的一个有效途径，它可以提高教师对教学和学习的理解，主动提高自身的教学能力。与专家进行合作可以为开展研究提供更有利的条件。

## 本章关键术语

| 术语名                    | 英文名                                  | 术语解释                                                                            |
|------------------------|--------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------|
| 所倡导的理论                 | espoused theories                    | 教师容易意识到，容易报告出来，更容易受外界信息的影响而产生变化，但不能对教师行为产生直接的影响。                                |
| 所采用的理论                 | theories-in-use                      | 可直接对教学行为产生重要影响，却不容易被意识到，且不容易受新信息的影响而产生变化，而是更多地受文化和习惯的影响。                        |
| 职业倦怠                   | burnout                              | 由工作强度过高并且无视自己的个人需要引起的疲惫不堪的状态。教师的职业倦怠是个体长期不能顺利应对工作压力时的一种极端反应，表现为情绪、态度和行为的衰竭状态。   |
| 情绪衰竭                   | emotional exhaustion                 | 教师丧失工作热情、情绪波动大，容易迁怒他人，情绪情感处于极度疲劳的状态。                                            |
| 去人性化                   | depersonalization                    | 教师一消极、冷漠、否定、忽视的态度对待自己的学生、同事和家人。                                                 |
| 低个人成就感                 | reduced personal accomplishment      | 教师个人成就感降低，自我效能下降，消极地评价自己，认为自己的工作没有意义和价值，对学校和社会不满，工作变得机械化且效率低下，缺乏适应性。            |
| 教师期望效应/罗森塔尔效应（皮格马利翁效应） | Pygmalion effect                     | 教师的期望是一种自我实现的语言，因为学生的成绩最终反应了这种期望，这种预期效应在年幼儿童身上比较明显。有两种教师期望效应：自我应验效应、维持性期望效应。    |
| 相互作用分析模型               |                                      | 弗兰德斯用系统观察的方法研究课堂教学过程中学生的交互作用提出的模式，该研究发现，简洁的教学行为常常是与好的成绩、动机和对部分学生的态度关联在一起的。      |
| 教师专业发展                 | professional development of teachers | 教师在整个专业生涯中，通过终身专业训练，习得教育专业知识技能，实施专业自主，表现专业道德，并逐步提高自身从教素质，成为一个良好的教育专业工作者的专业成长过程。 |
| 新手教师                   | novice teacher                       |                                                                                 |
| 专家教师                   | expert teacher                       | （斯滕伯格）有教学专长的教师，具备以下特征：①将更多的知识运用于教学问题的解决；②解决教学问题的效率高；③富有洞察力。                     |
| 微格教学                   | microteaching                        | 教师通过自己实际进行教学而获得丰富的经验，是一种提高教学水平的重要途径。                                            |
| 反思                     | reflection                           | 教师着眼于自己的教学活动过程来分析自己做出某种行为、决策以及所产生的结果的过程，是一种通过提高参与者的自我觉察水平来促进能力发展的手段。            |

## 课后题

- [[17.1 简要叙述教师在教学活动中扮演的多种角色]]
- [[17.2 教师如何从教学活动中的主导转变为师生互动学习活动中的“平等中的首席”？]]
- [[17.3 如何区分教师“所倡导的理论”与“所采用的理论”，这对教学有何意义？]]
- [[17.4 调节师生相互作用对教学效果有何作用？]]
- [[17.5 怎样指导教师进行有效的教学反思？]]
- [[17.6 新手与专家型教师存在哪些差异？]]
- [[17.7 教师成长和培养有哪些基本的途径？]]
- [[17.8 教师职业倦怠有哪些主要特征？]]