---
date created: 2024-10-11T18:32:07+08:00
date modified: 2024-10-23T16:45:56+08:00
---
## 一、课堂管理概述

课堂管理是指教师为了有效利用时间、创造愉快的和富有建设性的学习环境以及减少问题行为等，而采取的组织教学、设计学习环境、处理课堂行为等一系列的活动与措施。

### (一) 课堂管理的相关概念

1.课堂
课堂是一种特别的环境，多勒（Doyle，1986）描述了课堂的六大特征：多维性、同时性、快速性、不可预测性、公开性和历史性。
2.课堂气氛
(1) 课堂气氛的含义
课堂气氛是指班上各种心理的和社会的气氛。
(2) 课堂气氛的类型
课堂气氛的类型与教师的领导方式有关，具体表现在：
	①在==民主型==的领导方式下，教师和学生确立合作性的学习目标，共同讨论、解决问题，学生能够独立思考，又能相互交流，充分调动了学生的积极性，形成既活泼又严谨的课堂气氛；
	②在==专制独裁型==的领导方式下，学生往往由于被忽略而产生抵触情绪，在学习过程中使用惩罚手段而使学生感到焦虑，形成沉闷、低落的学习气氛；
	③在==放任型==的领导方式下，学生学习不稳定，纪律松弛，学习效率低下，会形成无纪律、无目的的课堂气氛。
3.纪律
纪律是指学生行为适当的度，这些度蕴含在课堂活动中，表现为指向性的任务，是课堂管理的一个方面。

### (二) 课堂管理的阶段性

布罗菲（[Jere Brophy](https://en.wikipedia.org/wiki/Jere_Brophy)）和伊伏特逊（[C. Evertson](https://www.semanticscholar.org/author/C.-Evertson/52037118)）划分了课堂管理的四个阶段，具体包括：
1.==幼儿园和小学低年级阶段==的管理
在这一阶段要**直接教课堂规则和程序**，只有儿童掌握了基本的规则和程序之后，才可能进行学习活动。
2.==小学中年级阶段==的管理
在这一阶段，教师要**花较多的时间监控和维持管理系统**，而不是直接教授规则和程序。但是，某个特别活动中的具体的、新的规则和程序还必须直接教一下。
3.==小学高年级和初中阶段==的管理
这一阶段管理的关键是如何**建设性地处理这些混乱**，如何激励那些不再关心教师观点的学生以及对社会生活更感兴趣的学生。
4.==高中阶段==的管理
这一阶段的主要任务是**管理课程、使学业材料适合学生的兴趣和能力、帮助学生较多地管理自己的学习**。

### (三) 课堂管理的目标

课堂管理的目标主要包括以下几个方面：
1.**争取更多的时间用于学习**
	(1) 将教学时间进行分类，分清**分配时间、教学时间、投入时间和学业学习时间**。
	(2) 教师通过不无故旷课、不迟到早退、上课使学生尽快进入状态等直接途径争取更多时间用于学习；通过掌握所有课堂管理措施这样的间接途径争取更多时间用于学习。
2.**争取更多的学生投入学习**
	(1) 教师要确保每名学生知道每项具体活动的参与规则与教师的期望。
	(2) 教师要关注课堂活动规则与学生先前的活动经验的关系。
3.**帮助学生自我管理**
	(1) 让更多学生参与课堂规则的制定。
	(2) 让学生反思规则背后的原因以及不良行为的原因。
	(3) 让学生计划、监视和调节自己的行为。
	(4) 鼓励学生回顾课堂规则并提出修改建议。

## 二、课堂管理过程

伊伏特逊等人提出，形成一个有效的课堂管理系统要经历三个时期：设计 (学年开始之前); 建立 (学年开始几周); 维持和完善 (学年之中)。

### (一) 课堂规则和程序的设计

课堂规则和程序的设计一般由以下三步构成：
1.**确定所期望的学生行为**
需要注意所期望的学生行为是否与课堂的运转方式相匹配，是否适应教学情境，是否充分利用空间、设备及一些常规程序，是否与有效的课堂程序及以往的教学经验相适应。
2.**把期望转化成规则和程序**
	(1) 程序即有关活动的步骤，涉及学生如何参与课堂活动，规则是一些条文，这些条文确定期望的和禁止的行为。
	(2) 教师要将规则解释清楚，以免学生误解；在学生彻底掌握规则之前，教师可以制作活动规则的告示牌加以提醒。
3.**确定后果**
	(1) 师生要共同讨论遵守或者无视课堂规则和程序的结果。
	(2) 教师要建立有效的强化系统，适当强化学生的良好行为，适当惩罚破坏规则的行为。

### (二) 课堂规则和程序的建立 (学年开始几周)

1.学年开始几周应遵循的程序
伊伏特逊等人提出，在开学初的几星期可以遵循下列程序：
	(1) 开学第一天或第一次班会**专门用一些时间讨论规则**；
	(2) 和完成其他学习任务一样，**系统地教授课堂程序和规则**；
	(3) **教学生所需的程序**，帮助他们处理具体的课堂常规；
	(4) **让学生做一些简单的工作**，使学生在开学的头几天获得高度的成功感；
	(5) 至少在开始几天，开展那些**只需要全班注意或只需要简单程序的活动**；
	(6) **不要认为学生经过一次尝试后就知道**如何执行某一程序。

2.[[T-有效管理与无效管理|有效管理与无效管理]]
伊伏特逊等人的系统观察研究表明，较为有效的管理者和较为无效的管理者在一些重要教学行为上是有区别，具体表现在以下几个方面：
(1) 有效的教师在开学的第一天为学生做好准备，备有姓名簿、解释某些基本的规则、在不得不为管理任务分心时能让学生做一些活动。无效的教师组织没有明确的规则，也没给学生提供姓名标签、学生浪费大量的时间等待教师的指示。
(2) 有效的教师并不会想当然地认为，学生过去已知道有关规则的知识。他们在学年一开始就建立规则和程序，并且教学生这些规则和常规。而无效的教师可能也有规则，但是，他们的规则通常是模糊不清的，有时偶尔加以介绍，也不进行讨论。
(3) 有效的教师会及时处理课堂问题，不忽视任何违反课堂规则和程序的行为。而无效的教师则不会监视自己的班级，允许发生不当行为，不能有效处理不遵守规则和程序的学生。
(4) 有效的教师会给出一个较明确的指示，并且使用较好的教学程序，很好地处理从一个活动向另一个活动的过渡，给学生提供反馈。而无效的教师课堂组织性差，学生不会长时间地学习学业材料，教师指令混乱，学生做完作业之后不知道该做什么。
(5) 有效的教师和无效的教师相比，更能理解学生的需要和所关心的事情，更容易知道什么时候修改教学活动，所以，他们能把课设计得更好，能使用更有趣的材料。

### (三) 课堂规则和程序的维持和完善 (学年之中)

1.==鼓励投入学习==
(1) 注意**教学进程的组织**
课堂的组织影响学生的投入。一般而言，教师的监督和连续的任务可以增强课堂的组织性。教师的监督增加，学生投入的时间也会增加。
(2) 提高**教学活动的参与性**
增加学生的投入时间的最好途径就是教学非常有趣、有参与性，与学生的兴趣有关的课程，使学生愿意做要求他们做的事。
(3) 保持**教学过渡的流畅性**
流畅性是指不断地注意教学意义的连续性。流畅的教学从一个活动转向另一活动时所花的时间极少，并且能给学生一个注意信号，避免毫无过渡地在不同的活动间跳跃。
(4) 确保**教学节奏的紧凑性**
动量是指避免打断或放慢，就是平时所说的紧凑。上课时保持动量是学生高度参与的关键。
(5) 维持**班级整体的注意焦点**
上课时维持团体的注意焦点，是指使用课堂组织策略和提问技术，确保班上所有的学生都始终投入到课中，即使老师只叫起一个学生回答问题时也如此。科宁（[Robert Cialdini](https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Cialdini)）认为，维持团体注意焦点的两个基本成分是问责制和团体警觉。
	①==问责制==是指在提问和回答期间，教师**让学生对他们完成任务的情况进行说明和反映**。
	②==团体警觉==是指在讲演和讨论期间，老师用来**鼓励学生保持注意力**的提问方法。
(6) 增强**课堂自习的投入度**
课堂自习为学生提供了一个最好的个别辅导的机会。这时，教师要监督学生的学习，教师可以正式检查个别学生的功课，在学生的课桌周围循环走动，看他们正在做什么,以及时解决学生所面临的问题，以免他们做错误的练习或气馁。但教师不要对个别学生花的时间太长，否则，班上的其他学生就可能敷衍了事或者陷入难题之中。
(7) 鼓励**学生管理自己的学习**
教师必须要想别的方法来保持学生自己学习和完成任务。

2.==预防不良行为==
(1) **明察秋毫**
明察秋毫是指教师要让学生知道，他注意到了课堂里发生的每一件事，甚至没漏下任何一件。
(2) **一心多用**
一心多用是指同时跟踪和监督几个活动，同样需要教师不断地监控全班。
(3) **关注整体**
关注整体是指使尽量多的学生投入到班级活动中，而避免把注意力集中在一两个学生身上。
(4) **转换管理**
转换管理是指使课和全班学生能够**顺利地完成过渡、有适当而灵活的进度、能够多样化地变换活动**。在进行活动转换时要遵循三条规则：
	①转换时应给学生一个明确的信号，并且学生早已被教导过如何对这些信号作反映；
	②在转换之前，学生一定要明确收到信号后做什么;
	③转换时要求所有的人同时进行，不要一次一个学生地进行。

3.==处理纪律问题==
(1) **非言语线索**
教师使用非言语线索能消除许多课堂上的不良行为，而且不必中断上课。这些非言语线索包括目光接触、手势、身体靠近和触摸等。
(2) **表扬学生与不良行为相反的行为**
对许多学生来说，表扬是强有力的激励。教师要想减少学生的不良行为，就要从这些学生的正确的行为入手，表扬他们所做出的与不良行为相反的行为。如果学生常擅自离开座位，教师就要在他们坐在座位上认真学习的时刻表扬他们。
(3) **表扬其他做出良好行为的学生**
表扬其他学生的行为，常会使一个学生也做出这一行为。
(4) **言语提示**
如果以上策略不能奏效，简单的言语提示可能会使学生重新回到学习上来。在学生犯规之后，教师要马上给以提示，延缓的提示是无效的，而且，应当给予正面的提示以表达对其未来行为的期望。
(5) **反复提示**
有时候，学生会拒绝听从简单的提示，有意无视老师的要求，或者向教师请求，想以此试一试教师的意志。这时，教师应该反复地给以提示，无视任何无关的请求和争吵。
(6) **应用后果**
应用后果是指**让学生做出选择：要么听从，要么后果自负**。

## 三、处理严重的问题行为

### (一) 不良行为的原因分析

课堂**不良行为最常见的强化物一般有两种：一是获得老师或同伴的注意；二是逃避不愉快的状态或活动**。
1.教师的注意
有时候，学生表现出不良行为是为了获得教师的注意，哪怕是消极的注意，斥责对他们而言起到了强化作用。其解决方法就是尽量忽视他们，当他们表现不良时只注意那些表现好的学生。如果实在无法忽视他们的不良行为时，只好暂时请出去。
2.同伴的注意
学生表现不良另一个普遍的原因，就是为了获得同学的注意和赞赏。青少年时期这一原因就更为普遍。对于受同伴强化的不良行为，教师可以采用以下两种方法：一是将犯规者从班上驱逐出去，以剥夺同伴的注意；二是使用集体绩效，根据全班 (或小组) 所有成员的表现给予奖励，可以消除同伴对不良行为的支持。
3.逃避不愉快的状态或活动
不良行为第三个重要的强化是逃避烦闷、挫折、乏味和不愉快的活动。解决由这一原因引起的不良行为的最好方法就是**防患于未然**。使用合作学习的方法，选择具有挑战性又不是很难的学习材料等，**让学生积极参与课堂**，帮助学生获得成功，从而消除因挫折而引起的行为问题。

### (二) 行为矫正原则

行为矫正就是系统地应用先前刺激和后果来改变行为。行为矫正的原则主要有以下几个方面：
1.**识别目标行为和强化**
完成一个行为矫正程序，首先第一步就是观察行为不良的学生，以识别出一个或少数几个行为作为目标行为。第一个被作为目标的行为应当是最严重、最容易看出、最重要、并且发生的频率较高的行为，并且看看是什么强化物在维持这一行为。观察的另一个意图就是设立一个基点，以便比较后来的改进。
2.**设立基点行为**
在后面的几天里 (至少三天) 观察学生，看看其目标行为发生的频率有多高。在此之前需要明确界定这一行为的构成。%% 基点行为是矫正开始前目标行为的状态描述和量化 %%
3.**选择强化物和强化的标准**
行为主义学习论和行为矫正实践，都赞成强化适当行为而不是惩罚不当行为。在开始阶段需要始终一致地强化适当的行为，但随着行为的改进，强化就可以给的越来越少，最后逐渐消失。有时可能需要使用一两种惩罚，但只有在无法使用强化策略或强化策略不管事时才予以使用。
4.**必要的惩罚及其标准**
当使用强化程序也无法解决某一个严重的行为问题时，就需要使用惩罚了。奥·勒利（[K Daniel O'Leary](https://scholar.google.com/citations?user=Ngb-x3MAAAAJ&hl=en)）等人提出 7 条有效而人道地使用惩罚的原则：
	(1) **偶尔**使用惩罚；
	(2) 使儿童**明白为什么**他要受惩罚；
	(3) 给儿童**提供一个可选的方法以获得某种积极的强化**；
	(4) **强化儿童与问题行为相反的行为**；
	(5) **避免使用体罚**；
	(6) **避免在你非常愤怒或情绪不好时使用惩罚**；
	(7) **在某个行为开始**而不是结束时使用惩罚。
5.**观察行为并与基点作比较**
评价程序的有效性是非常重要的。一个行为矫正程序往往要持续好几天，如果一周以后行为并未得到改善，那么就要尝试其他系统或强化物了。
6.**减少强化的频率**
一个行为矫正程序实施了一段时间，如果学生的行为得到了改善，并且稳定在某个新的水平上，强化的频率就可减少了。

### (三) 实用行为分析程序

1.==以家庭为背景的强化==
以家庭为背景的强化是指把学生在学校的行为报告给家长，家长提供奖励。教师让学生把一张每日或每周报告卡拿回家，**根据教师的报告，家长给学生提供特权或奖励**。以家庭为背景的强化方法常常被用来改善个别在课堂上捣乱的学生的行为，也可用于整个捣乱的班级。以家庭为背景的强化具有这样几个好处：
	(1) 父母能比学校提供更有效力的奖励和权利；
	(2) 能时常给父母提供有关孩子的好消息；
	(3) 容易管理执行；
	(4) 一段时间以后日志卡会逐渐被周志卡取代，渐渐地周志卡也变得无效，直到学校使用 6 周、9 周记录卡。

2.==个人日志卡==
日志卡是要求父母参与并且强化所期望的结果的一种行为管理系统。在日志卡上，教师需要对学生每堂课上的行为和作业评级。学生整天拿着这张卡，让上课的老师给他评分，每天回家，要拿这张卡给父母看。当他的得分达到某一标准后，父母就给予奖励，如果学生忘了带回家，父母就会认为他没达到标准。建立和完善日志卡可以采用下列步骤：
	(1) 确定日志卡所包括的行为；
	(2) 向父母解释这一程序；
	(3) 当行为得到改善时，减少报告的频率。

3.==整班代币强化==
整班代币强化是指学生能把因学习和积极的课堂行为而获得的代币，变换成他们想要的奖品的一种强化系统。

4.==集体绩效系统==
	(1) 是根据集体成员的行为**对整个集体**进行奖励的强化体系。
	(2) 群体绩效系统使同伴由支持不良行为转变为反对不良行为。
	(3) 使用中需要注意的确定要强化的行为，确立适当的评分系统，对严重不良行为进行扣分，行为改善时减少报告的频率，将群体绩效与个人日志卡相结合。

## 本章关键术语

| 术语名            | 英文名                         | 术语解释                                                                  |
|----------------|-----------------------------|-----------------------------------------------------------------------|
| 课堂管理           | classroom management        | 教师为了有效利用时间，创造愉快的和富有建设性的学习环境以及减少问题行为，而采取的组织教学、设计学习环境、处理课堂行为等一系列的活动与措施。 |
| 投入时间（专注于功课的时间） | engaged time (time-on-task) | 学生实际上积极投入学习或专注于学习的时间                                                  |
| 学业学习时间         | academic learning time      | 学生以高效率完成功课所花的时间                                                       |
| 程序             | procedures                  | 有关活动的步骤，涉及学生如何参与课堂活动。                                                 |
| 规则             | rules                       | 用来确定期望的和禁止的学生行为的条文                                                    |
| 问责制            | accountability              | 在提问和回答期间教师让学生反映与说明他们完成任务的情况。                                          |
| 群体警觉           | group alerting              | 在讲课和讨论期间教师用来鼓励学生保持注意力的提问方法。                                           |
| 明察秋毫           | with-it-ness                | 教师要让学生知道，他注意到了课堂里发生的每一件事，不会漏下任何一件。                                    |
| 一心多用           | overlapping                 | 同时跟踪和监督几个活动                                                           |
| 关注整体           | group focusing              | 使尽量多的学生投入班级活动，而避免把注意集中在一两名学生身上。                                       |
| 转换管理           | transition management       | 使课堂和全班学生能够顺利地完成过渡，有适当而灵活的进度，能够多样化地变换活动。                               |
| 行为矫正           | behavior modification       | 一种系统地应用先前刺激和后果来改变行为的方法。                                               |
| 以家庭为背景的强化      | home-based reinforcement    | 把学生在学校的行为报告给家长，家长提供奖励                                                 |
| 群体绩效系统         | group consequence system    | 根据群体成员的行为对整个集体进行奖励的一种强化体系。                                            |

## 课后题

- [[15.1 课堂管理的目标是什么？]]
- [[15.2 如何提高学生学习时间的质量？]]
- [[15.3 如何设计规则和程序？]]
- [[15.4 在开学前几周如何才能成为一位有效的教师？]]
- [[15.5 如何预防常见的课堂不良行为？举例说明。]]
- [[15.6 如何处理常见的课堂不良行为？举例说明。]]
- [[15.7 如何应用后果来消除不良行为？举例说明。]]
- [[15.8 学生不良行为有哪些原因？这对我们有什么启示？]]
- [[15.9 如何进行行为矫正？举例说明。]]