---
date created: 2024-10-11T18:27:57+08:00
date modified: 2024-11-17T11:14:01+08:00
---
## 一、学习动机概述

### (一) 学习动机及其相关概念

1.学习动机及其作用
(1) 学习动机的含义
==学习动机==是指激发学习行为，使之导向一定学业目标，并维持这一行为的动力倾向。
(2)==学习动机的作用==
①**引发**作用
当学生对于某些知识或技能产生迫切的学习需要时，就会引发学习内驱力，唤起内部的激动状态，产生焦急、渴求等心理体验，并最终激起一定的学习行为。
②**定向**作用
学习动机以学习需要和学习期待为出发点，使学生的学习行为在初始状态时就指向一定的学习目标，并推动学生为达到这一目标而努力学习。
③**维持**作用
在学习过程中，学生的学习是认真还是马虎，是勤奋还是懒惰，是持之以恒，还是半途而废，在很大程度上取决于学习动机的水平。
④**调节**作用
学习动机调节学习行为的强度、时间和方向。如果行为活动未达到既定目标，动机还将驱使学生转换行为活动方向以达到既定目标。

2.学习动机的相关概念
(1)**兴趣**
①兴趣的含义
==兴趣==是指个体趋向于认识、掌握某种事物，力求参与某项活动，并且有积极情绪色彩的心理倾向。兴趣其实就是一种内在动机，只是它所促进的活动方向比较专注，对象比较具体而已。
②兴趣的分类
	a.个体兴趣：因个体的具体知识、信念或价值观而产生的兴趣，这种兴趣是稳定的、持久的；
	b.情境兴趣：由任务或材料本身所引发的兴趣。这种兴趣不稳定，在一定条件下可以转化为个体兴趣。
(2)**需要与诱因**
需要与诱因构成==动机的内因和外因==。
	①需要是人体组织系统中的一种缺乏、不平衡状态。动机是在需要的基础上产生的。
	②诱因是指能够激发起有机体的定向行为，并能够满足某种需要的外部条件或刺激物。
在动机中，需要与诱因是紧密联系着的。需要比较内在、隐蔽，是支配有机体行动的内部原因；诱因是与需要相联系的外界刺激物，它吸引学生的活动，并使需要有可能得到满足。没有需要，就不会有行为的目标；相反，没有行为的目标或诱因，也不会诱发某种特定的需要。
(3)**态度**
	①态度和动机也有很多类似之处，两者都是促动行为的内在倾向，两者都只能从外在的行为去测量判断。其不同在于态度的成分中多了一种情感的因素。
	②态度的构成包括认知、情感和行为倾向三个因素。
(4)**期望及抱负水平**
	①==期望==是指个体对某件事情是否发生的主观预期，也是对行为是否被强化的主观感知。个体预期的结果未必与其知觉经验相符合。如果两者不相符，就产生了心理失衡，这种失衡就可能产生行为的动机。
	②==抱负水平==是指从事某种实际工作之前，个体主观估计自己能达到的成就目标。自定的成就目标越高，学习动机自然就越强。另外，这种自定的目标代表个体对自己行为结果的一种愿望与期待，与将来工作之后的实际成绩未必相符。两者的差距及方向将影响个体以后的动机。
(5) 价值观
个体的选择往往取决于他的价值观，人一般会从事自认为重要的事情，或与自己的需要密切相关的事情。一般来说，**学习任务对学生有 3 种价值**：
	①**内在价值或兴趣价值**：指个体从活动本身获得的乐趣，如学习音乐出自对艺术的热爱。
	②**成就价值**：指在任务中表现良好的重要性，这与个体的需要及取得成功的意义相关。
	③**效用价值**：指有助于达到一个短期或者长期目标的价值。

### (二) 学习动机对学习的影响

1.学习动机与学习的关系是**辩证**的
学习动机驱动学习，学习又能产生学习动机。
2.毅力、学习情绪和学习投入受学习动机的影响
学习动机一般不直接卷入认知建构过程而对学习产生影响，而是以学习准备状态的增强、学习注意力的集中、学习意志的提高、学习情绪状态的唤醒以及学习投入的增加为中介来影响认知建构过程的。
(1) 毅力
毅力是指对长期目标的坚持性及热情。毅力强者在完成挑战性任务时，即使在失败、困境或停滞时期都依然会持续努力，并且保有持久的兴趣，而毅力弱者就会放弃或中断学习活动。
(2) 学习情绪
学习情绪是学生认识客观要求和自身需要之间关系时所伴随的态度体验。学业情绪存在两种不同的来源：一种是由学业成败所引发的各种情绪，另一种是伴随学习活动本身而产生的情绪。
(3) 学习投入
学习投入是指对社会、文化和智力等校内外生活的参与。它包括 3 个方面：
	①认知投入，是学生在知识掌握、学业技能提高上的心理努力以及对学习的自我调节；
	②情感投入，是学习活动中的情绪反应 (兴趣、倦怠、幸福、伤心、焦虑等) 和情感体验 (归属感、认同感等);
	③行为投入，是学生参与各种有利于心理健康和学业成就的学习与生活行为。

### (三) 动机与学习效果的关系

[[耶克斯-多德森定律]]

### (四) 学习动机的分类

1.==内部动机与外部动机==
这是从学习动机的内外维度来划分的。
(1) 内部动机
内部动机是指人们对学习本身的兴趣所引起的动机。动机的满足在活动之内，不在活动之外。它不需要外界的诱因、奖惩来使行动指向目标，因为行动本身就是一种动力。
(2) 外部动机
外部动机是指人们由外部诱因所引起的动机。动机的满足不在活动之内，而在活动之外。这时人们不是对学习本身感兴趣，而是对学习所带来的结果感兴趣。
内部动机和外部动机可能存在相互影响。一方面，外部动机使用不当会削弱内部动机。另一方面，外部动机可以转化为内部动机。
2.==认知内驱力、自我提高内驱力和附属内驱力==
奥苏伯尔认为，学校情境中的成就动机包括认知内驱力、自我提高的内驱力和附属内驱力。
(1) 认知内驱力
**认知内驱力是一种要求了解和理解、掌握知识以及系统地阐述问题并解决问题的需要**。这种内驱力，一般说来，多半是从好奇的倾向中派生出来的。这种动机指向学习任务本身 (为了获得知识),满足这种动机的奖励 (知识的实际获得) 是由学习本身提供的，因而也被称为内部动机。
(2) 自我提高的内驱力
**自我提高的内驱力是个体因自己的胜任能力或工作能力而赢得相应地位的需要**。自我提高的内驱力把成就看作是赢得地位与自尊心的根源，**它是一种外部动机**。
(3) 附属内驱力
**附属内驱力是一个人为了保持长者们 (如家长、教师等) 的赞许或认可而表现出来的把工作做好的一种需要**。它具有三个条件：
	①学生与长者在感情上具有依附性；%% 311-2024-35 %%
	②学生从长者方面所博得的赞许或认可 (如被长者视为可爱的、聪明的、有发展前途的人，而且受到种种优惠的待遇) 中将获得一种派生的地位；
	③享受到这种派生地位乐趣的人，会有意识地使自己的行为符合长者的标准和期望 (包括对学业成就方面的一些标准和期望),借以获得并保持长者的赞许，这种赞许往往使一个人的地位更确定、更巩固。
3.==个人动机与情境动机==
(1) 个人动机
	①含义：是与个体自身的需求、信念和价值观以及性格特征 (自主需求、成就动机、自我效能感、自我价值和归因风格等) 密切相关的动机。
	②特点：比较稳定、持久，贯穿于学校生活的始终乃至毕生，广泛存在于对各学科、课题和学习活动之中。
(2) 情境动机
	①含义：是与情境因素 (外在刺激的吸引力、奖励和评价等) 密切相关的动机。
	②特点：暂时的、不稳定的，往往表现在某一具体学习活动中。

## 二、学习动机理论

### (一)[[强化论]]

### (二)[[需要层次说]]

### (三)[[自我决定理论]]

### (四)[[成就动机理论]]

### (五)[[自我效能感理论]]

### (六)[[控制点理论]]

### (七)[[归因理论]]

### (八)[[成就目标理论]]

### (九)[[自我价值理论]]

### (十)[[调节聚焦理论]]

## 三、学习动机的培养与激发

### (一) 教学吸引

1.**利用灵活的教学方式**唤起学生的学习热情
现代认知心理学认为，通过引起学生认知上的不和谐，能引发学生的好奇心并激发其学习兴趣。因此，教师在课堂教学中要采用灵活多样的教学方式，实施启发式教学，创设问题情境，形成悬念，以激起学生的好奇心和学习热情。问题教学法以解决某一问题为学习的起点，学生是为了解决某一问题而去读书、去听讲、去搜集材料或去实验的，这让学生产生极大的学习兴趣和求知欲。
2.**加强教学内容的新颖性**，吸引学生的注意力
心理学研究表明，新颖的东西能激发人的兴趣，吸引人的注意力。因此，教师在教学中要注意教学内容的新颖性。教学内容的新颖性不仅在讲授新课时要有所体现，即使复习课也要注意。复习课不是内容的简单重复，要善于推陈出新，力求使教学内容具有新异的知识，并提供不同的方式让学生掌握，尽量避免内容和形式上的格式化。
3.**充分调动学生在课堂练习中的积极性**
大多数学生总是在主动学习活动中感受到学习的快乐，在被动学习活动中感到烦躁。而学习的主动性又往往是在提出问题、思考问题、操作实验和各种角色活动中发挥出来的。因此，教师在教学中，不能搞“一言堂”,应充分调动学生的主动性，鼓励学生提问，指导学生大胆设想，活跃课堂气氛，使学生在积极思考中获得极大的享受。

### (二) 兴趣激发

1.**利用教师期望效应**培养学生的学习兴趣
教师的期望对学生也具有深刻的影响，只有老师把学生看作渴望学习的人，学生才能更有可能成为渴望学习的人。所以教师要把学生看作积极的、有强烈的成长动机的学习者，他们喜欢学习，而且努力带着理解的态度学习。
2.**利用已有的动机和兴趣形成新的学习兴趣**
教学经验和有关研究表明，在学生缺乏学习动力，没有明确的学习目的和兴趣的情况下，可以利用学生爱好游戏或其他科技、文体活动的动机和兴趣，使这些已有的动机和兴趣与学习发生联系，把这些活动的动机转移到学习上，从而使学生产生对学习的需要。
3.**加强课外活动指导**，发展学习兴趣
课外阅读和课外活动对于培养兴趣，增长知识，开阔视野是极好的手段。越是学习好的学生就越是热衷于课外阅读和参加课外活动，越有自觉主动地要求获取多方面知识的强烈愿望。当然，学生的课外阅读和课外活动需要在教师的指导下进行。

### (三) 建立合理的动机信念

1.建立**正确的归因**模式
良好的归因模式有助于学习动机的激发，形成对下次成功的高期待；不良的归因模式不仅不利于学习动机的激发，还不利于学生的自我概念和心理健康。
2.树立**较高的成就动机水平**
成就动机的水平与完成学业任务的质和量紧密相关。高度的趋向成功者在没有外力控制的环境下仍能保持好的表现；在经历失败的过程中，具有较强的坚持性；具有很强的自信心和内归因。
3.设置**合理的目标定向**
学习目标是个体从事某项学习任务时想要完成的事情，可以引导和维持学生的动机。明确具体的、中等难度的、近期可达到的目标，会加强学生的动机和完成目标任务时的持久性。

### (四) 反馈和评定

1.反馈
学习结果的及时反馈能有效激发学生的学习动机和学习积极性。通过结果的反馈，学生既可以看到自己的进步，激起进一步学好的愿望，也可以了解自己的特点，树立克服缺点的信心，从而提高学生学习的积极性。
(1) 利用学习结果反馈应把握的原则
	①学习结果的反馈要**及时**。
	②学习结果的反馈要**具体**。
	③学习结果的反馈要**经常**给予。
(2) 表扬
表扬作为一种反馈不但要遵循以上提及的学习反馈要把握的原则，还应该做到：
	①表扬要简单明了和直截了当，语气和语调要**自然**，而不要华而不实或夸大其词。
	②表扬要用**直接**的肯定句而不要用热情洋溢的解释或反语句。
	③用多种**多样**的词语表扬学生，过于用一些表扬的套话会很快让学生听起来不真诚，给学生一种老师并没有真正注意自己取得的成绩的印象。同时，用非言语的交流来支持言语表扬。
	④平时对个别学生要进行**私下**的表扬，当众表扬会让一些学生感到难为情，甚至会引起他们和同学之间的矛盾。
2.评定
评定是指教师在分数的基础上进行的等级评价和评语。
除了强调外在的反馈和评定外，教师应该教会学生学会自我评价自己的工作。

### (五) 奖励和惩罚

奖励与惩罚是对学生学习成绩和态度的肯定或否定的一种强化方式。它可以提高学生的认识水平，激发学生的上进心、自尊心。正确运用奖励与惩罚是激发学生学习动机的重要手段之一。一般来说，表扬与奖励比批评和指责更能有效地激发学生的学习动机。
奖励需要注意的两方面：
	1.奖励的益处应该**得到公认**，关键在于奖励的质量比奖励形式本身更为重要。对奖励的成功运用取决于奖励**时间和方式要恰当**。
	2.奖励必须**充分考虑学生的个别差异**，从而有的放矢，对症下药。

### (六) 合作与竞争

学生的学习大多是在课堂中进行，所以课堂中的合作与竞争无疑是影响学习动机的一个重要因素。研究表明，个体相互作用的方式主要有相互对抗、相互促进和相互独立三种形式，与此相对应，也存在三种现实的群体目标结构：合作型、竞争型和个体化型。
1.**合作型目标结构**
合作型目标结构中，团体成员之间有着共同的目标，只有所有成员都达到目标，某一个体才有可能达到目标，取得成功。合作情境中的一个特点是常常出现帮助行为，另一个明显特点是共同努力，每个成员都积极担当集体义务。
2.**竞争型目标结构**
竞争性目标结构中，个体成员之间的目标具有对抗性，只有其他人达不到目标，某个个体才可能达到目标，取得成功。这种情况下，个体重视取胜，成功甚于公平，同伴之间的关系是对抗、消极的。它激发的是学生以表现目标为中心的动机系统，竞争情境最大的特点是能力归因，它激发学生用社会标准进行比较。在这种情况下，唯独最有能力、最有自信的学生的学习动机得到激发，而能力较低的学生明显感到自己注定失败，他们通常回避这种情境。最后的结果是，竞争获胜者夸大自己的能力，失败者认为自己天生无能。
3.**个体化目标结构**
个体化目标结构中，个体是否成功与团体中的其他成员是否达到目标没有关系，个体注重的是自己的学习的完成情况和自身的进步幅度，因此同伴之间的关系是相互独立、互不干涉。在这种情况下，激发学生以掌握目标为中心的动机系统，个体将成功归于自己的努力，注重自己和自己比，即使失败，也不否定自己的能力和水平。

## 本章关键术语

| **术语名**    | **英文名**                         | **术语解释**                                                                                             |
| ---------- | ------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 学习动机       | motivation to learn             | 激发学习行为，使之导向一定学业目标，并维持这一行为的动力倾向。                                                                      |
| 兴趣         | interest                        | 个体趋向于认识、掌握某种事物，力求参与某项活动，并且有积极情绪色彩的心理倾向。                                                              |
| 需要         | need                            | 人体组织系统中的一种缺乏、不平衡的状态                                                                                  |
| 诱因         | incentive                       | 能够激发起机体的定向行为，并能够满足某中国需要的外部条件或刺激物                                                                     |
| 期望         | expectancy                      | 个体对某件事情是否发生的主观预期，也是对行为是否被强化的主观感知                                                                     |
| 任务价值       | task value                      | 成功完成某一任务带来的期待奖励。可能同时包含内部奖励与外部奖励：如成就感与高分数。                                                            |
| 内在价值（兴趣价值） | intrinsic or interest value     | 个体从活动本身获得的乐趣                                                                                         |
| 成就价值       | attainment value                | 在任务中表现良好的重要性，与个体的需要及取得成功的意义相关。                                                                       |
| 效用价值       | utility value                   | 有助于达到一个短期或者长期目标的价值                                                                                   |
| 毅力         | grit                            | 对长期目标的坚持性及热情                                                                                         |
| 学业情绪       | academic emotions               | 在学生学习过程中产生的与学业有关的主观情绪体验                                                                              |
| 耶克斯和多得森定律  |                                 | 学习效率随学习动机强度的增加而提高，直至达到最佳水平，之后则随着学习动机强度的进一步增加而下降。                                                     |
| 内部动机       | intrinsic motivation            | 对学习本身的兴趣所引起的动机                                                                                       |
| 外部动机       | extrinsic motivation            | 由外部诱因引起的动机                                                                                           |
| 认知内驱力      | cognitive drive                 | 个体了解、理解和掌握知识，以及系统地阐述问题并解决问题的需要。                                                                      |
| 自我提高内驱力    | ego-enhancement drive           | 个体因自己的胜任能力或工作能力而赢得相应地位的需要                                                                            |
| 附属内驱力      | affiliative drive               | 个体为了保持长者们（家长和教师等）的赞许或认可而表现出来的把工作做好的一种需要。                                                             |
| 个人动机       | personal motivation             | 与个体自身的需求，信念和价值观以及性格特征（自主需求、成就动机、自我效能感、自我价值和归因风格）密切相关的动机。它比较稳定、持久，贯穿于学校生活的始终乃至毕昇，广泛存在于对各学科、课题和学习活动之中。 |
| 情境动机       | situational motivation          | 与情境因素（外在刺激的吸引力、奖励和评价等）密切相关的动机。它是暂时的、不稳定的，往往表现在某一具体学习活动中。                                             |
| 需要层次理论     |                                 | 人的所有行为都是有意义的，都有其特殊的目标，这种目标来源于我们的需要。                                                                  |
| 自我决定理论     | self-determination theory       | 假设人是积极自主的有机体，具有与生俱来的心理成长倾向，会努力地应对环境中的持续挑战，并将外部经验整合到自我概念中。                                            |
| 外在调节       | external rugulation             | 个体完全为了满足外在要求（获得奖励或避免惩罚）而服从外部规则做出某种行为。                                                                |
| 内摄调节       | introjected regulation          | 个体吸收了外部规则，但没有完全接纳为自我的一部分。个体是为了避免焦虑或羞愧，或维护自尊和自我价值感而做出某一行为的。                                           |
| 认同调节       | identified regulation           | 个体认同规则的价值，觉得遵循规则是重要的，资源按照规则做成行为。个体更多地体验到自己是行为的主人，感觉到更少的冲突。                                           |
| 整合调节       | integrated regulation           | 个体将外部规则完全内化，成为自我的一部分，在各种活动中自主的做出规则所要求的行为。                                                            |
| 基本心理需要理论   |                                 | 自主需要、能力需要、关系需要                                                                                       |
| 成就动机       | achievement motivation          | 追求卓越、获得成功的动机，分为追求成功的倾向与避免失败的倾向。                                                                      |
| 成就动机公式     |                                 | Ta=(Ms×Ps×Is)-(Maf×Pf×If)                                                                            |
| 自我效能感      | self-efficacy                   | 个体对自己能否成功进行某一成就行为的主观判断                                                                               |
| 控制点        | locus of control, LOC           | 个体对强化的偶然性程度的一般信念。个体觉察到的原因是一个连续体，内部和外部的控制点分别位于这个连续体的两端。                                               |
| 内控点        | internal locus of control       | 内控点认为，结果由个体自身行为造成或者由个体稳定的个性特征（如能力）决定                                                                 |
| 外控点        | external locus of control       | 外控点认为，结果是由个体之外的因素，如运气、机会、命运和偏见等导致的。                                                                  |
| 归因理论       | attribution theory              | 归因理论假定，寻求理解是行为的基本动因。                                                                                 |
| 能力实体观      | entity view of ability          | 能力是固定的，不可改变                                                                                          |
| 表现目标       | performance goals               | 持有能力实体观的学生倾向于设置表现目标，即能够让他们对自己的表现做出好评的目标。设置表现目标的学生被称为自我卷入的学习者（ego-involved learner）                   |
| 掌握目标       | learning goals or mastery goals | 持有能力增长观的学生倾向于设置掌握目标，即旨在学习新事物、新技能的目标。设置掌握目标的学生被称为任务卷入的学习者（task-involved learner）                      |
| 自我价值理论     |                                 | 自我价值（self-worth）是指认为自己是优秀、有能力的个体的一种信念。成功的学生多半将成功解释成自己能力的体现，因为努力人人可为，而能力为我所有，这使人感到更大的自我价值。            |
| 调节聚焦理论     | regulatory focus                | 自我差异理论（现实自我、理想自我、应该自我）的延伸和发展。区分了人在追求目标的自我调节过程中两种动机倾向：促进聚焦、防御聚焦。                                      |
| 促进聚焦/促进定向  | promotion focus/orientation     | 与进步、成就等提高需要相关。促进聚焦倾向的个体重视理想与暴富的实现，朝向理想、希望和愿景努力，对积极结果更加敏感，关注收益与否。                                     |
| 防御聚焦/防御定向  | prevention focus/orientation    | 与安全需要紧密相关。防御聚焦倾向的个体重视安全，注重履行责任和义务，对消极结果更加敏感，关注是否损失。                                                  |
| 习得性无助      | learned helpless                | 个体后天习得的，由于认为自己无论怎样努力也不可能取得成功，从而采取逃避努力、放弃学习的无助行为。                                                     |
| 合作型目标结构    | cooperative goal structure      | 团体成员有着共同的目标，只有所有成员都达到目标，某一个体才有可能达到目标，从而取得成功。                                                         |
| 竞争型目标结构    | competitive goal structure      | 个体成员的目标具有对抗性，只有其他人达不到目标时，某个个体才可能达到目标，取得成功。                                                           |
| 个人化目标结构    | individualistic goal structure  | 个体是否成功与团体中的其他成员是否达到目标没有关系，个体注重的是自己的学习的完成情况和自身的进步幅度，同伴之间的关系是相互独立、互不干涉的。                               |

## 课后题

- [[8.1 什么是学习动机，学习动机和学习效果有什么样的关系？]]
- [[8.2 马斯洛对缺失需要和成长需要的区分对教育有何意义？]]
- [[8.3 不同的归因对学生的学习有什么影响，如何指导学生进行积极归因？]]
- [[8.4 影响自我效能感的因素有哪些？]]
- [[8.5 分析不同目标定向的学生的差异。]]
- [[8.6 有效反馈应该把握什么原则？]]
- [[8.7 竞争是否必然导致消极的作用？]]
- [[8.8 如何激发学生的成就动机？]]
- [[8.9 根据自我决定理论，基本心理需要的满足是怎样影响动机的？]]
- [[8.10 激发一名学生的学习动机，可以从哪些角度进行综合考虑？]]

