---
date created: 2024-11-17T09:07:24+08:00
date modified: 2024-11-17T09:07:56+08:00
---

自我决定理论是由美国心理学家德西（[Edward L. Deci](https://en.wikipedia.org/wiki/Edward_L._Deci)）和瑞安（[Richard M. Ryan](https://en.wikipedia.org/wiki/Richard_M._Ryan)）在 20 世纪 80 年代提出的动机过程理论。

### 1.有机整合理论

(1) 含义
==自我决定==是个体在充分认识自身需要和环境信息的基础上对行动所做出的自由选择，人具有自我决定的潜能，这种潜能引导人从事感兴趣的、有益于能力发展的行为，灵活地适应社会环境。
(2) 对动机的划分
有机整合理论根据自我决定的程度，对人的动机类型进行了划分，并探讨了外部动机的内化过程。
	①**无动机**：无动机者处于缺少行为意愿的状态，可能是由于个体觉得行为结果不重要，即使做了也得不到想要的结果，或者自己没有能力做出这个行为。
	②**外部动机**：外部动机者不是出于对活动本身的兴趣，而是为了获得某种可分离的结果而去从事一项活动。具体说，外部动机又分为4种类型：
		a.**外部调节**：个体完全为了满足外在要求 (获得奖励或避免惩罚) 而服从外部规则做出某种行为。
		b.**内摄调节**：个体吸收了外部规则，但没有完全接纳为自我的一部分。
		c.**认同调节**：个体认同规则的价值，觉得遵循规则是重要的，自愿按照规则做出行为。
		d.**整合调节**：个体将外部规则完全内化，成为自我的一部分，在各种活动中自主地做出规则所要求的行为。
	③**内部动机**：内部动机则是人所固有的一种追求新奇和挑战、发展和锻炼自身能力、勇于探索和学习的先天倾向。个体从事活动是为了活动本身的乐趣，是发自内心想做这项活动，在做的过程中感到快乐和享受。

### 2.基本心理需要理论

自我决定理论认为，自我决定行为源自自我高度整合的动机，包括内在动机以及高度内化的外部动机。自我高度整合是一个自然的过程，需要社会环境的滋养才能完成。社会环境的滋养就是 3 种基本心理需要的满足：自主需要、能力需要和关系需要。
	(1) **自主需要**：个体从事活动时拥有自主选择感的需要，不受他人控制。
	(2) **能力需要**：个体对自己能力能够胜任某项活动的信念。
	(3) **关系需要**：个体与他人或群体相联系的需要。
这 3 种基本心理需要的满足可以促进个体内部动机的产生与外部动机的内化，使个体保持积极的心理状态，更好地成长，更好地适应环境。

### 3.基本心理需要的满足

(1) **引导树立内部目标**
内部目标定向于内在价值，如个人成长、关系建立、个人兴趣、锻炼能力、自我实现等，个体如果追求内部目标则更倾向于自主，满足感较高。
(2) 设置**适度挑战任务**
恰到好处的挑战能够把个体的积极性最大限度地调动起来，能激发个体征服挑战的内在动机，能使个体全身心地投入任务，甚至达到一种忘我的境界，产生心流体验。
(3) **提供自主性支持**
自我决定理论的核心是自主性，当环境让个体体验到自主性 (个人意志、发表意见、采取主动等),或者个体在某个活动上的自我决定程度较高时，他就会感觉自己能够主宰自己的行为，从而成为自己的主人。
(4) 呈现**信息性的指导、规则、反馈、评价和奖励**
信息性的指导、规则、反馈、评价和奖励传达的是这样的信息：个体能够胜任所从事的活动，或者如何更好地胜任该活动。这可满足个体的自主需要和能力需要，从而增强个体的内部动机。
(5) 营造**和谐的人际关系氛围**
个体如果获得群体的支持，就会产生归属感，能够满足关系的需要，从而增强内部动机。