---
date created: 2024-11-06T09:02:22+08:00
date modified: 2024-11-17T17:40:11+08:00
tags:
  - flashcards/fhis
---
福禄培尔学前教育理论述评。
?
1．幼儿园工作的==意义与任务==
（1）幼儿园工作的意义
福禄培尔重视家庭尤其是母亲在早期教育中的作用。同时他把**幼儿园教育作为家庭教育的“补充”而非“代替”**，强调幼儿园是家庭生活的继续和扩展。两者的一致性，乃是完善教育的首要的不可缺少的条件。
（2）幼儿园工作的任务
福禄培尔指出，幼儿园工作的任务是通过各种游戏和活动，培养儿童的社会态度和民族美德，使他们认识自然与人类，发展他们的智力与体力以及做事或生产的技能和技巧，尤其是运用知识与实践的能力，从而为下一个阶段的发展做好准备。此外，幼儿园还应担负起训练幼儿园教师，推广幼儿教育经验的任务。
2．幼儿园教育==方法==
福禄培尔关于幼儿园教育方法的基本原理是**自我活动或自动性**，主要表现在以下几个方面：
（1）**重视儿童的亲身观察**。他要求教育工作者有意识地把有关联性的事物呈现在儿童面前，使儿童能容易而正确地知觉这些事物，并形成观念。
（2）**高度评价游戏的教育价值**，把游戏看做儿童内在本质向外的自发表现，是人在这一阶段上最纯洁的精神产物。
（3）**主张应在团体的活动中来接受教育**，把“社会参与”作为重要的幼儿园教育方法，要求教育儿童使之充分适应小组生活，并重视家庭和邻里生活之复演。
3．幼儿园==课程==
依据感性直观、自我活动与社会参与的思想，福禄培尔建立起一个以活动与游戏为主要特征的幼儿园课程体系，包括游戏与歌谣、恩物游戏、手工作业、运动游戏、自然研究，以及唱歌、表演和讲故事等。
（1）游戏与歌谣
1843年，福禄培尔在《母亲与儿歌》中，系统地介绍了通过歌谣及其相关的游戏活动教育婴幼儿童的方法。福禄培尔认为他编写该书的目的，在于帮助儿童运用他们的身体、四肢，发展他们的感觉；帮助母亲以及其他代替母亲的人意识到自己对孩子的责任。他认为这本书奠定了他的教育原则的基本思想。这本书后来也是福禄培尔用来训练幼儿园教师的主要教材。
《母亲与儿歌》选了七首“母亲的歌”，反映母亲对孩子的情感。接下来是50首“游戏的歌”，每一首歌由四部分组成：指导母亲的格言；儿歌；与这首儿歌的内容相联系的图画；每首儿歌的下面附有适合儿童身心发展的运动方式的说明。
（2）福禄培尔恩物
==恩物==是福禄培尔创制的一套供儿童使用的教学用品。他认为，恩物的教育价值就在于它是帮助儿童认识自然及其内在规律的重要工具。福禄培尔认为，真正的恩物应满足三个条件：
①能使儿童**理解周围世界**，又能表达他对于这个客观世界的认识；
②每种恩物应**包含一切前面的恩物，并应预示后继的恩物**；
③每种恩物本身应表现为完整的**有秩序的统一观念**——整体由部分组成，部分可形成有秩序的整体。
（3）作业
作业与恩物的关系十分密切，它主要体现福禄培尔关于创造的原则。实际上，作业是要求**将恩物的知识运用于实践**。
作业与恩物的明显区别在于：
其一，从安排的顺序说，恩物在先，作业继后；
其二，恩物的作用主要在于接受或吸收，作业则主要在于发表和表现；
其三，恩物游戏不改变物体的形态，作业则要改变材料的形态。
（4）运动游戏
福禄培尔指出运动游戏的基本形式是：圆圈游戏、团体游戏和伴以诗歌的游戏。运动游戏的根本原理是“部分—整体”，有助于儿童了解个体与团体的关系。运动游戏是建立在儿童模仿自然界和日常生活中所观察到的各种动作的基础上的。
（5）自然研究
受裴斯泰洛齐的影响，福禄培尔幼儿园的课程中设有“自然研究”。福禄培尔认为，幼儿园开展诸如研究自然的旅行、园艺与饲养等活动，不但可使儿童养成爱护花木禽兽之品性，还有助于满足儿童的好奇心，培养自制力和牺牲精神，促进儿童知识的学习与智力的发展，培养其对自然科学研究的兴趣。
4．从幼儿园到学校的==过渡==
福禄培尔认为，儿童在离开幼儿园进入普通学校之前，必须有所准备。介于幼儿园和普通学校之间的“中间学校”的任务，是**帮助儿童顺利地实现从感觉直观到抽象思维的转折**。一方面，它继续采用幼儿园的某些方法，另一方面在此基础上逐步引导儿童进行抽象思维活动，由具体事物的认识发展到关于这些事物的一般原则和概念，在最大程度上减少从幼儿园到普通学校之间的非连续性。