---
date created: 2024-11-06T09:03:36+08:00
date modified: 2024-12-05T11:30:43+08:00
tags:
  - flashcards/fhis
---
19 世纪初德国面临的主要教育问题有哪些？费希特和第斯多惠是如何论述这些问题的？
?
（1）德国面临的==主要教育问题==
	①政治经济落后导致国家教育体制分裂。从 17 世纪到 18 世纪中期的德国，在政治上和经济上比英国和法国都要落后，长期处于分裂状态，到 19 世纪初仍然没有得到很好地解决，国**家的不统一造成整个国家的教育体制分裂**，各级学校教育质量的落后。
	②**民族危机**。从 1806 年拿破仑入侵以来，法国曾占领着德国领土，这对德国国民是一个很大刺激。面临着自身的民族危机，随着政治、经济、民族振兴的需要，德国开始对各级教育的发展重视起来，希望通过教育的手段来改善国民素质，提高民族意识，挽救德意志民族。
	③**封建王朝复辟**。德国出现封建王朝复辟%% 1815年拿破仑“百日政变”失败后，欧洲封建势力重新抬头，俄、奥（奥地利）、普（普鲁士）三国结成的“神圣同盟”。这个同盟由于其干预，导致德国教育的发展出现了反复和倒退。 %%，反动势力为了巩固自己的权力，干涉学校教育的教学内容，对各级学校教育体系改动干涉，压制大学的自治和学术自由，阻碍了学校教育的发展。因此要拯救国家，就是塑造全新的个人，发展教育就成为民族和国家振兴的必要途径。简而言之，彻底改革现有教育制度是使德意志民族延续下去的惟一办法。
（2）==费希特的论述==
费希特是德国国民教育理论的主要代表人物，在法军占领柏林时，他号召**通过开展国民教育振兴民族**。其关于==国民教育==的论述如下：
	①国民教育的作用与目的。他认为**发展教育是民族和国家振兴的必要途径，彻底改革现有教育制度是使德意志民族延续下去的惟一办法**。他认为要培养的完人首先是具有良好德行的人，道德是教育的根本目的，他所说的德行反映了当时的时代特征。一方面，他特别**强调爱国主义和民族精神的培养**，提倡个人利益服从整体利益。另一方面，他**提倡的是资产阶级化的道德**，如：责任感、博爱、同情心、善心、自我牺牲精神、家庭观念等。完人是人性完善发展的人，完人应该是有理性的，完人是身心协调、平衡发展的人。
	②论国民教育的途径。国民教育包括**全民教育和全面教育**两个部分，提出全民教育是指教育应该针对全体国民，它不是一部分人的特权。全面教育是指对个人而言，每个人应该受到道德、智力、身体等全面的培养。
	③教育目标分类。他把**教育目标分为学者和大众两类**。学者教育注重培养学生独特的、自由的学术能力；大众教育则培养学生将来生活的实际能力。在教育过程中，他主张把智育和德育结合起来。在知识与能力的关系上，他特别强调培养学生的认识能力。在教学方法上，他反对死记硬背的方法。
（3）==第斯多惠的论述==
第斯多惠是 19 世纪德国著名的资产阶级民主主义教育家，他关于教育的论述主要有以下几个方面：
	①在==教育目的==方面，他认为**人生的最高目的是完善教育，发挥人的天资、智力和主动性**。这种观点把形式的观点与实质相结合，提出主动性为真、善、美服务，把它作为人类的使命。因此，教育的最高目标或最终目的是**激发学生的主动性，培养独立性，使人达到自我完善**。
	②在==教学论==方面，他提出**形式教学与实质教学**的观点，教学原则要遵循自然原则、文化原则、连续性与彻底性原则、直观教学原则。
	③在==教师观==上，他主张**自我教育**，有崇高的责任感，有良好的素养和教学技能。