---
date created: 2024-12-05T11:40:08+08:00
date modified: 2024-12-05T11:40:33+08:00
tags:
  - flashcards/fhis
---
以若干国家教育改革为例，分析影响教育发展的因素。
?
以二战后到 20 世纪 60 年代，美国和前苏联的教育改革为例，我们可以看到，虽然两国在政治、经济制度、生产力发展水平以及具体的国情上都有着很大的区别，但是两国的教育改革却都呈现着某些相同的方面。下面就两国教育改革的具体情况进行一些比较，同时揭示影响教育发展的主要因素。影响教育发展的因素主要包括以下几个方面：
（1）**国家政策的扶持和鼓励（立法）**
二战后到 20 世纪 60 年代，美国总统分别批准颁布了《国防教育法》和《中小学教育法》，规定了在学校学科教学、教学方法等方面的一些变化，并特别明确了要加强职业技术教育、黑人教育和弱势群体的教育。其教育改革主要是布鲁纳领导的中小学课程改革。前苏联则特别颁布了《关于加强学校同生活的联系和进一步发展全国国民教育制度的法律》，在全国推行的改革中，特别强调生产生活经验的学习、改革职业技术教育等。
（2）**社会生产力水平**制约着教育的规模、发展速度、教育结构，也对教学内容、方法和组织形式具有重要的影响作用。
二战后，各国都把国家的重心放回到恢复生产、发展经济上来，国家生产力都有了大幅度的回升。由于国家重建需要更多的有知识、有技能的劳动者。所以，反映在教育领域，就是要加强普通学校与生产、生活的联系以及改革职业技术教育。
在美国，1958 年颁布的《国防教育法》，规定了要加强普通学校的自然科学、数学和现代外语的教育；加强职业技术教育。要求各地区设立职业技术教育领导机构，使更多的青年和成年人成为具有一定科学技术的专门人才或熟练工人。
同在 1958 年，前苏联政府颁布了《关于加强学校同生活的联系和进一步发展全国国民教育制度的法律》，指出：由于生产的机械化、自动化的速度加快，劳动性质与以前不同，对劳动者和技术人员的要求越来越高。因此，要确立新的培养青年走向生活、参加公益劳动、进一步提高普通教育和综合技术教育水平的办学目标。改组原有职业、技术教育体制，设立城市和农村职业技术学校，进一步改进中等专业教育制度。
（3）**社会的政治、经济制度决定了谁具有教育的领导权**，谁能够接受教育，也决定了教育目的的性质和思想品德教育的内容。
由于政治民主化和现代化的推进以及统治集团利益在教育领域的不同反映，各国的教育改革都呈现出与政治、经济制度变革相一致的变化。此外，二战后两国处在激烈的“冷战”中，都**希望通过教育来提高国民的素质，提高国家的综合竞争力**，因此，两国都把教育放到重要的战略位置，并积极地推行教育改革。主要体现在：美国自 20 世纪 50 年代以来，国家开始增拨大量经费以促进教育的发展，包括增加学生贷款、设立国防研究奖学金等。美国还开始强调天才教育，鼓励有才能的学生完成中等教育，攻读考入高等教育机构所必需的课程，并升入该类机构等。前苏联则通过立法的形式把普通教育年限从七年延长到八年。
在激烈的国际竞争的背景下，两国都从教育上采取了应对的策略。美国 1958 年的《国防教育法》之所以加上“国防”二字，正是强调教育在国际竞争中的重要性，教育与国家的安危和前途命运息息相关。而前苏联规定，其高等学校使命是培养精通科学和技术的相应部门的具备多方面知识的人；要求高等学校接近生活，接近生产；加强重点大学的建设，尤其是注重尖端专业的发展。
（4）**社会的其他意识形态，包括哲学、政治学等其他理论对教育思想和教育理论产生影响**，从而影响一定的教育内容。
以美国为例，从 1959 年开始，以布鲁纳等学者为领导进行的美国中小学课程改革，就是**结构主义**对教育领域的影响。该课程改革包括：强调早期教育，逐级下放科学技术课程，缩短高级知识与初级知识的距离；用结构主义教育思想作指导，编制结构课程，并使之与教学过程结构和儿童的智力发展结构相适应，成为儿童可以掌握的内容；鼓励学生用探索的发现式方法学习。
（5）**教育自身具有一定的独立性**，因此教育活动本身的原则、经验和精神等都有着一定的规律以及**历史继承性**，而教育内部一些因素也是相互影响、相互作用的。
一些新教学目标的提出会引起教学内容、方法和机构设置等方面的改革。比如，美国为提高自然科学、数学和现代外语的教学水平，在改革中，大力更新教学内容，设置实验室，采用视听设备等现代教学手段，充实教学参考资料，加强外语教学中心，提高师资的力量。
前苏联规定中等教育后三年的教育由三种教育机构实施，包括工人青年学校和农村青年学校、兼施生产教学的劳动综合技术普通中学、中等职业技术学校和其他中等专业学校等，为其提高普通教育和综合技术教育水平的办学目标服务。前苏联的加强教育与生产实践结合的改革也是针对其普通中小学校，把为高一级学校培养和输送合格的毕业生作为主要任务，但由于过分强调这一点，导致忽视了生产劳动经验和生活经验。