---
date created: 2024-11-06T09:05:30+08:00
date modified: 2024-12-05T21:16:59+08:00
tags:
  - flashcards/fhis
---
试比较德可乐利教学法、葛雷制、道尔顿制、文纳特卡制和设计教学法的异同。
?
19 世纪末至 20 世纪前期，在欧美出现了一系列教育革新运动，在此期间建立了一系列有别于传统教育的教学方法。其中包括德可乐利教学法、葛雷制、道尔顿制、文纳特卡制和设计教学法，这些教学法之间有着相同的地方，也有很多差异。
（1）教学法的==共同点==
①都强调教育**要符合儿童的身心发展特点，顺应儿童的发展需要**。这有别于传统教育，使得教育的发展不再以书本为中心，打破传统教育以教师为中心的做法。
②都强调**以儿童的活动为中心**。着重从活动中获得直接的经验，这样有利于儿童的身心成长，适应自身发展的需要。教学法打破了以往传统教育中以课本为中心的做法，抛弃系统的课本知识，不注重间接经验的获得，强调儿童直接从活动中去获得经验，并加以改造，转化为自身的经验。
③都**以具体的实践活动为教学内容**。从活动中去获得直接经验，着重强调学生的亲身参与，把自身的经验和教学中获得的直接经验相结合，加以改造利用，纳入自己的知识体系中。反对传统的课堂教学，注重灵活的教学体制和形式，破除固定的班级授课制的形式，使教学发挥到最大效用。
（2）教学法的==不同点==
①==德可乐利教学法==。德可乐利教学法主张=取消分科教学，以儿童对食宿、保护、防御和活动的四种兴趣为中心安排综合课程和教学体系；儿童对社会与自然环境的认识是由兴趣引发感觉经验，再靠联想过程构成和发展观念，最后是实验与解释；学校不是学生听讲的课堂，而是学生的工作场地和实验室；在教学中培养儿童互助合作、自觉遵守纪律和为团体服务的品质；课桌不是前后排列，而是布置成马蹄铁的形状；学生的学习成绩不用分数单形式报告家长，而是写成综合报告，分析儿童身体、体育、游戏、智力、观察能力、表达能力等各方面的发展情况。
②==葛雷制==。“葛雷制”亦称“双校制”、“二部制”或“分团学制”，以具有社会性质的作业为学校的课程。学校教学中采用二重制，将全校学生一分为二，一部分在教室上课，另一部分则在体育场、图书馆、工厂、商店以及其他场所活动。沃特的葛雷制曾被认为是美国进步教育思想的最卓越的例子，成为进步学校流行最广的一种形式。
③==道尔顿制==。道尔顿制是美国教育家帕克赫斯特实施的一项名为“道尔顿实验室计划”的教育革新计划，通常简称“道尔顿制”或“道尔顿计划”。道尔顿制是一种个别教学制度，曾经在许多国家流行。道尔顿制存在的主要问题是过于强调个体差别，对教师要求过高，以及在实施时易导致放任自流。此外，将教室完全改为实验室也不太实际。
④==文纳特卡计划==。文纳特卡计划是美国教育家华虚朋在 1919～1945 年任伊利诺伊州文纳特卡教育官员期间所开展的教育实验，又称“文纳特卡制”。具体做法是将课程分为两个部分：共同知识或技能和创造性的、社会性的作业。知识或技能主要按学科进行，以学生自学为主，教师进行个别辅导，以考试来检验学习结果。作业则以小组为单位展开活动或施教，不进行考试。
⑤==设计教学法==。设计教学法是美国教育家克伯屈系统归纳和阐述的一种教学法，主要特点是打破学科体系，把学生有目的的活动作为设计的学习单元。克伯屈认为，有目的的活动是设计教学法的核心，儿童自动的、自发的、有目的学习是设计教学法的本质。克伯屈主张放弃原有的课程体制，取消分科教学，取消教科书，把学生有目的的活动作为设计的学习单元。他把设计教学法确定为四个步骤：决定目的、制定计划、实施计划和评判结果。