---
date created: 2024-12-05T20:22:09+08:00
date modified: 2024-12-05T21:16:32+08:00
tags:
  - flashcards/fhis
---
应如何分析和评价凯兴斯泰纳的公民教育与劳作学校理论？
?
凯兴斯泰纳（1854～1932）是德国教育家，19 世纪后期开始在欧美流行的==劳作教育思潮==的主要代表人物和推动者。他的教育改革和教育理论对德国乃至世界许多国家的教育产生了重要影响。主要教育著作有：《公民教育要义》、《劳作学校要义》等。
1．公民教育理论
关于国家职能的思想是凯兴斯泰纳公民教育理论的政治基础。凯兴斯泰纳赋予了国家最高权威的地位，任何个人和团体都必须服从国家的利益。而国家职能的实现需要通过给予每个公民以最广泛的教育，使他们了解国家的职能，并有能力也乐意尽最大努力担负起他们在国家组织中的职责。所以，**培养有用的国家公民是国家公立学校的目的，也是一切教育的目的**。
	（1）公民教育的**中心内容是通过个人的完善来实现为国家服务的目的**。
	（2）凯兴斯泰纳的公民教育的**目标主要是指“国家的好公民”**。
	（3）“有用的国家公民”应具备三项品质：
		①具有**关于国家的任务的知识**；
		②具有**为国家服务的能力**；
		③具有**热爱祖国、愿意效力于国家**的品质。
	（4）关于公民教育的对象，凯兴斯泰纳认为**所有阶级都需要公民教育**，不仅是劳动群众，而且也包括富有的和有教养的阶级。 
2．劳作学校理论
1905 年，凯兴斯泰纳首次使用“劳作学校”这一名称，主张为实现公民教育的目的，必须将德国的国民学校由“书本学校”改造成“劳作学校”，并强调**公民教育、职业教育和劳作学校的关系是目的、手段和机构的关系**。凯兴斯泰纳认为，劳作学校是一种**最理想的学校组织形式**，是为国家培养有用公民的重要教育机构。
（1）“劳作”在教育学上的定义
①“劳作”不只是体力上的，而且是一种**身心并用的活动**。
②“劳作”**既有客观目的，又须经受艰辛，所以富有教育意义**。
③“劳作”应**能唤起个人客观兴趣**，使学生有内心需求，照自己的计划想方设法去完成，并检验自己的劳动成果。
（2）劳作学校的主要任务
①要帮助学生将来能在国家的组织团体中，担任一种工作或一种职务，即“**职业陶冶的预备**”，这是劳作学校的基本任务。
②“**职业陶冶的伦理化**”，要求把所任的职务看做郑重的公事，不只是专为个人去做，而是要把个人的工作与社会的进步联系在一起，把职业陶冶与性格陶冶结合起来。
③“**团体的伦理化**”。要求在学生个人伦理化的基础上，把学生组成工作团体，培养其互助互爱、团结工作的精神。
（3）劳作学校任务的实现
在凯兴斯泰纳看来，为保证劳作学校任务的完成，还必须具体研究劳作学校的方法，包括教学的内容和方法以及教育与教学的管理。其基本精神是让学生在自动的创造性的劳动活动中，得到性格的陶冶。凯兴斯泰纳要求围绕性格陶冶这个中心从三个方面开展训育和教学：
	①必须把“劳作教学”列为**独立科目**，并聘请专门的技术教员。
	②**改革传统科目**的教学，着重培养和训练学生逻辑思考的本领。
	③发展学生的公民和社会技能，**发展利他主义**，努力把学生的注意力引向社会的利益。
3．评价及影响
（1）评价
凯兴斯泰纳的教育是**当时德国的“国家主义教育”政策的产物**，是为德国资产阶级统治服务的，也是 19 世纪末在欧美各国出现的**民族主义教育趋势的反映**，为当时德国资产阶级统治集团的对内统治和对外扩张侵略提供了**精神武器**。但另一方面，为实现国家主义教育政策，凯兴斯泰纳**将新的教育方法引进公立学校体系，努力培养学生的合作精神和创造性的劳动能力**，改革了国民学校的教育和工人的进修教育。
（2）影响
作为劳作教育思潮的主要代表，凯兴斯泰纳的教育理论不仅在德国，而且对世界许多国家的学校教育产生了较大影响。在凯兴斯泰纳的影响下，**欧洲许多国家如瑞士、英国、法国和俄国也采取“劳作学校”的做法**。他的《劳作学校要义》被译成多种文字在世界上广为流传，1935 年该书还被译成中文出版。