---
date created: 2024-11-06T09:06:43+08:00
date modified: 2024-12-02T15:39:06+08:00
tags:
  - flashcards/fhis
---
试比较蒙台梭利与福禄培尔教育理论的异同，并分析其优劣。
?
==福禄培尔==是德国著名的教育家，幼儿园的创立者，近代学前教育理论的奠基人，被誉为“幼儿教育之父”。蒙台梭利是 20 世纪杰出的幼儿教育家，也是西方教育史上与福禄培尔齐名的两大幼儿教育家之一，她以自己的辛勤劳动和不懈努力，推动了新教育运动及儿童教育的发展。二者的幼儿教育理论既有相似的地方，又有不同之处。
（1）二者幼儿教育理论的==相似之处==
①都**强调对儿童天性的尊重**。福禄培尔和蒙台梭利都**接受了卢梭的影响**，反对传统教育对儿童身心的束缚和压迫，反对外铄论；信奉性善，赞同内发论，主张儿童为本位；要求认真研究儿童的特点，遵循自然，强调教育中自由及活动的重要性。
	福禄培尔认为，既然神性是人性的本质或根源，人性肯定是善的。因此，按上帝精神的作用和从人的完美性和本来的健全性来看，教育、教学和训练的最初的基本标志必然是容忍的、顺应的，仅仅是保护性的、防御性的。他指出专断的、指示性的、绝对的和干预性的训练、教育和教学会使存在于人身上的上帝的精神即自由与自决丧失掉，而自由与自决正是全部教育和全部生活的目的与追求。
	蒙台梭利指出，儿童不仅具有肌体，还具有一种内在的生命力，她指出儿童的生长是由于内在的生命潜力的发展，使生命力显现出来，儿童的生命就是根据遗传确定的生物学的规律发展起来的。她指出当时教育的错误在于，没有意识到生命有自己的发展规律，儿童具有一个积极的精神生命，因而有意无意地压制儿童发展。
②都非常**重视幼儿期的教育**。福禄培尔和蒙台梭利都极其重视幼儿期尤其是 3～6 岁儿童的教育，重视童年生活对人生的影响。倡导**建立专门的幼儿社会教育机构及培训大批合格教师来从事幼儿教育工作**。
	福禄培尔明确表示必须为 3～7 岁的儿童建立专门的教育机构，以便协助家庭更好地教育孩子。他把幼儿园教育作为家庭教育的“补充”而非“代替”，强调幼儿园是家庭生活的继续和扩展。他指出幼儿园工作的任务是为儿童下一阶段的发展做好准备，同时还应担负起训练幼儿园教师，推广幼儿教育经验的任务。
	蒙台梭利积极开办“儿童之家”，招收 3～6 岁的儿童入学接受教育。她指出对于 3 岁以后的儿童，必须为他们提供一个能激发其活动动机的有准备的环境，即符合儿童需要的真实环境，充满自由、爱、营养、快乐与便利的环境。
（2）二者幼儿教育理论的==不同之处==
①教育内容和教育方法的不同。在**教育内容、方法上**，福禄培尔倡导“游戏”、“恩物”、作业（绘画、纸工、手工），认为游戏是幼儿自我表现的最高形式，强调应通过游戏来发展幼儿的想像力和创造力。蒙台梭利则主张“工作”、自我教育、感官教育（包括读、写、算的练习）、实际生活练习等，认为工作是幼儿特有的有价值的活动，反对有想像活动的游戏及玩具，否定了创造性游戏在幼儿教育中的重要作用。
②教育**组织形式**的不同。在教学组织形式上，福禄培尔要求组织集体教学。福禄培尔深切感受到儿童之间社交关系的重要性，认为自我活动所导致的个性自我实现，必须经由“社会化”的历程始能达到，他曾主张应在团体的活动中接受教育。在幼儿园教育实践中，他把“社会参与”作为重要的幼儿教育方法，要求教育儿童使之充分适应小组生活，并重视家庭和邻里生活的复演。蒙台梭利则主张个别活动，单独学习。
③**教师作用**的不同。在教师作用问题上，在福禄培尔的幼儿园里，教师被视为“园丁”，须承担对幼儿的关心、指导乃至教学，如“恩物”的演示、说明的职责；在蒙台梭利的儿童之家中，教师由主动转向被动，被称为“指导者”，只是承担指导、引导及环境保护、看护的责任。