---
date created: 2024-11-06T09:07:03+08:00
date modified: 2024-12-03T23:12:39+08:00
tags:
  - flashcards/fhis
---
杜威教育本质论的内容与现实意义如何？
?
（1）杜威==教育本质论==的内容
杜威对于教育本质的认识是：**“教育即生活”；“教育即生长”；“教育即经验的持续不断的改造”**。这三个命题标示出杜威的教育观不同于以往教育家的教育学说，是一种崭新的教育观。
①==“教育即生活”==。在关注正规的学校教育与社会生活及个人（儿童）生活之间的关系中，杜威提出了教育即生活的论断。杜威认为教育是生活的过程，学校是社会生活的一种形态，即学校生活也是生活的一种形式。理想的学校生活应该是：首先，学校生活应与儿童自己的生活相契合，满足儿童的兴趣和需要；其次，学校生活应与学校以外的社会生活相契合，适应现代社会变化的趋势并成为推动社会发展的重要力量。
在教育即生活的基础上，杜威又提出了“学校即社会”的论断。他认为教育不能脱离社会变革，学校生活应成为一个经过选择的、净化的、理想的社会生活，使学校成为一个合乎儿童发展的雏形社会。把代表社会生活的活动性课程引入教学是学校与社会生活相联系的基本保证。从“教育即生活”到“学校即社会”再到课程的变革即“从做中学”是一个层层递进的过程。加强教育和社会的联系，满足儿童的需要并非杜威的最终目的，他还希望通过教育来改造社会生活，推动社会进步。
②==“教育即生长”==。杜威把“生长”这一生物学概念赋予了丰富的社会内涵，实质是在提倡一种新的儿童发展观和教育观。
“教育即生长”这一命题是针对当时的教育时弊而提出的，当时社会以成人的标准去要求儿童，而全然不顾儿童的感受。杜威提出“教育即生长”就是要求摒除压抑、阻碍儿童自由发展之物，使一切教育和教学适合儿童的心理发展水平和兴趣需要的要求。但这种尊重绝非放任自流，任由儿童率性发展。杜威所理解的生长是机体与外部环境、内在条件与外部条件交互作用的结果，是一个持续不断的社会化的过程。
“教育即生长”所体现的儿童发展观也是杜威民主理想的反映。杜威不仅仅把儿童个体的充分生长视为达到社会目的的一个手段和工具，而且认为儿童充分生长本身就是民主主义的要求，就含有丰富的价值意义。
③==“教育即经验的持续不断的改造”==。杜威根据自己的教育实践和教育理论赋予了“经验”以新的内涵：
	第一，克服了经验与理性的对立，经验不再是通过感官被动获得的一些散乱的感觉印象，而是机体与环境相互作用的过程。经验在它自身里面就含有结合组织的原理，而不需一个外在的所谓理性来提供这一原理。理性也不再是一个抽象的体系，而是一种智慧，不再凌驾于经验之上，而是寓于经验之中，并在经验中不断修正，经验的过程就是一个实验的过程、运用智慧的过程、理性的过程。
	第二，拓宽了经验的外延，认识的、情感的、意志的等理性、非理性因素都涵盖在经验之中。教育即经验的改造中的经验也就不只是知识的积累，而是构成人的身心的各种因素的全面改造、全面发展、全面生长。
	第三，强调经验过程中人的主动性。杜威认为依据经验的交互作用原则，要在教育过程中尊重儿童的身心发展条件和水平，顾及儿童的兴趣，提高儿童参与教育过程的积极性和主动性。同时也要改善外部条件，以使产生的经验更具教育价值。
总之，这三个命题在本质含义上是相同的，生活的过程、生长的过程、经验（改造）的过程是一个过程。这三个命题是杜威教育理论的总纲领，共同构成了杜威的教育本质观。
（2）杜威教育本质论的==现实意义==
①==积极意义==
杜威教育本质论着意要解决三个重要问题即教育与社会的脱离、教育与儿童的脱离和理论与实践的脱离。杜威的教育本质观要求加强教育、学校与社会生活的联系，使学校不只是消极地适应社会的变化，而是积极参与社会生活的优化；要求加强理论与实践的联系，使理论在实践中指导实践并使自身受到检验和发展等观点至今依然有重大的启发意义。
同时，杜威的教育本质论所反映的教育要克服个人与社会的对立，要培养一种新型的人以适应世界的变化，要求将教育的工具价值和内在价值结合起来，要求克服教学论中知识与行为、知识与道德、理智与情感、感性与理性等方面的对立等等，对我们今天的教育改革也具有重大的理论价值和实际意义。
②==不足之处==
杜威教育本质论也体现出他的改良主义唯心史观，他对教育抱有过高的期望，企图通过教育、通过改变每个人的心智来达到变革社会的目的，这是有一定局限性的。他认为民主的目标应以民主的方式去达成，反对暴力革命，反对以暴易暴。他认为智慧的方法较暴力的方法是一个更佳选择，其中**改良主义性质**十分明显。这也导致了他的一些教育理论不能在教育实践中有效发挥作用，一些问题解决方案存在不切实际的弊端。