---
date created: 2024-11-06T09:08:33+08:00
date modified: 2024-12-06T10:41:44+08:00
tags:
  - flashcards/fhis
---
20 世纪前期，现代教育发展的两大趋势是什么？在不同的国家是如何体现的？试予以分析。
?
20 世纪前期，现代教育发展有==两大趋势==：一是**改变双轨制**、加强中等教育与初等教育的联系，改革中等教育的组织、结构和职能；二是**职业教育与高等教育的发展**。在几个主要的资本主义国家的表现可以从以下几个方面进行分析：
（1）改变双轨制、加强中等教育与初等教育的联系，改革中等教育的组织、结构和职能
在==英国==，**《哈多报告》第一次从国家角度阐明了中等教育面向全体儿童**的教育思想，并从儿童心理发展特点的角度，明确提出了初等教育的终点和初等教育后的教育分流的主张，以满足不同阶层人们的需要。**《斯宾斯报告》把中等教育的双轨方案扩展为三轨**，即文法中学、现代中学和技术中学，报告还提出设立兼有文法、现代和技术学科的多科性中学的设想。**《巴特勒教育法》实施后，英国形成了由文法学校、技术中学和现代中学组成的中等教育结构**，工党执政后，要求按照综合中学的模式改组中等教育结构，最终**确定了初等学校与中等学校相联系的制度**。
在==法国==，1919 年，**法国掀起了“统一学校运动”，要求建立全国统一的学制**，法国政府决定在初等教育阶段实施统一的学校制度。设立**统一入学考试**制度，使学生享有入学的平等机会。**把中学的初级阶段改为独立的公立学校**，与初等统一学校衔接，实现初级中等教育的统一。
在==德国==，魏玛共和国时期，在初等教育方面，德国**废除了双轨学制，实施了 4 年制的统一初等**教育。在中等教育上，主要有两个方面的变化：一是取消了中学的预备阶段，使中学能够建立在统一的基础学校之上；二是新建立了两种学校——德意志中学和上层建筑学校。纳粹时期，中学的学习时间由原来的 9 年缩短为 8 年，学校类型由原来的五种减少为三种。中学课程强调统一性，民族沙文主义成为中学课程灌输的基本精神。
在==美国==，**通过了《中等教育的基本原则》的报告，建立一个中等教育与初等教育相衔接的学校系统**。其中，初等教育和中等教育各为 6 年，中等教育可由初级阶段教育和高级阶段教育组成，每段 3 年，中等教育在包容所有课程的综合中学进行。
（2）职业教育与高等教育的发展
在==英国==，“罗宾斯原则”中抛弃了传统大学长期以来一直实行的狭窄专业占主导地位的办学方针，强调高等教育要适应现代科学技术进步和社会生产发展对人才的新要求。《雷沃休姆报告》对调整高等教育课程内容和结构，以适应知识综合化和职业多变化的需要；加强和改进高等教育管理，特别是要加强高校内部专业化的管理。
在==法国==，**《阿斯蒂埃法》的颁布，使法国的职业技术教育第一次获得了有组织的形式，成为一种由国家管理的事业**。《高等教育方向指导法》的主要内容是确立了法国高等教育“自主、自治、民主参与、多科性结构”的办学原则，要求按照新的原则调整和改组法国的大学。
在==德国==，魏玛共和国时期，在高等教育上，一方面坚持大学自治、教学与科研相结合的原则，一方面提出高等教育面向大众的思想。
在==美国==，“八年研究”计划研究大学与中学的关系问题，建立初级学院，颁布《史密斯—休士法》，把传统的专为升学服务的中学改为兼具升学和就业的综合中学。
[[T-20世纪各国教育发展]]