---
date created: 2024-11-06T09:08:45+08:00
date modified: 2024-12-06T10:52:12+08:00
tags:
  - flashcards/fhis
---
美国在中等教育改革中，研究和探讨了哪些问题？有何历史和现实意义？
?
（1）美国中等教育改革==研究和探讨的问题==
从 19 世纪开始，美国全国统一的公立小学作为公立的和普及的教育制度的基础已经建立起来了。到 20 世纪初期，美国完成了初等义务教育的普及任务。19 世纪末，一种与小学相联系的中学又在美国得到了发展。进入 20 世纪以后，中等教育改革成为美国学校教育改革的主要内容。在美国中等教育改革中，研究和探讨了以下问题：
①中学课程的变革
进入 20 世纪后，美国教育飞速发展，基本上完成了初等义务教育的普及任务。中等教育的改革成为美国学校教育发展的主要任务，目标是建立有别于欧洲的美国式中等教育。
1891 年，美国教育协会任命了一个“十人委员会”，专门研究中学的**课程问题和中学与大学的衔接问题**。
1895 年，美国全国教育协会任命了一个“十三人委员会”，专门研究**学院的入学条件问题**。1899 年，该委员会提出了一份报告，建议设立与六年制小学相互衔接的六年制中学；允许学生选修各类学科。这些建议确立了美国中学实行学分制和选修课制的基础。19 世纪末，美国中等教育通过多方面的改革，形成了不同于欧洲教育的特色，对美国社会和教育的发展产生了重要的影响。
②中学职能的变革
进入 20 世纪以后，美国中等教育的智力教育模式忽视社会职能，难以满足社会要求，受到批判，引发了改组中等教育的改革。1913 年，美国教育协会成立“中等教育改组委员会”，1918 年委员会提出了《中等教育的基本原则》的报告，指出美国教育的指导原则应是**民主观念的原则**，应使每一个成员通过为他人和为社会服务的活动来发展他的个性。中等教育必须以全体青年的完善和有价值的生活为宗旨，引导青年向着高尚的目标改造自己和社会，并将中等教育的主要目标概括为：健康；掌握基本的方法；高尚的家庭成员；职业；公民资格；适宜地使用闲暇；道德品格。为了实现这一目标，报告建议改组学制，形成六三三制，并**建立组织统一、包容所有课程的综合中学**。
③“八年研究”计划
**“八年研究”**，也称“三十所学校实验”，是 20 世纪 30 年代由美国进步主义教育协会发起的一项大规模教育实验，目的在于**通过实验验证来寻求解决中学教育目标问题的方式与途径，建立中学与大学之间的有机衔接**，以期建立新型的中等学校模式，协调中学升学与就业的双重目标；同时也证明进步主义教育理念和实践在整个教育体系中的合理性与可行性。
（2）==历史和现实意义==
19 世纪末，美国的中等教育通过课程与教育目标的改革，形成了具有欧洲传统教育与美国教育相结合的特色，对美国社会和教育的发展产生了重要影响。《中等教育的基本原则》的报告在美国教育史上是一份很有影响的报告，它不仅**肯定了六三三学制和综合中学的地位**，而且**提出了中学不应是一个选择机构，也不是大学的附属机构，而是面向所有学生并为社会服务的学校的思想**，对美国 20 世纪前期教育的发展产生了积极的作用。
“八年研究”的主要内容、实验步骤、运用的手段和方法对 20 世纪中后期的美国教育理论与实践产生了不同程度的影响。它使美国中学的课程脱离了传统的学术性束缚，增加了一些富有生活意义和实用性的课程，使中学课程结构由传统走向现代，成为进步教育在主导美国教育改革过程中最有价值的“杰作”，使进步教育的原则和思想从初等学校渗透到中等学校乃至高等学校，从而使进步教育运动在实现其改革美国学校教育的目标上，迈出了更具现实性的一步；它通过新的教育理念**对中等教育制度发起了冲击，提出了富有建设性的设想和有力的挑战，引发了对中学教育目标、课程、评估理论等基本问题的无限遐想和经久不息的探讨**。