
1．1958 年的教育改革
针对中小学毕业生升学与就业矛盾突出的问题，苏联于 1958 年通过了==《关于加强学校同生活的联系和进一步发展全国国民教育制度的建议》==（后改为“法律”）。它的出台，标志着战后苏联一场规模较大的教育改革的序幕正式拉开。《法律》的主要内容有：
（1）指出教育改革的必要性
	①适应现代化的生产对劳动者和技术人员的要求；
	②改变过去学校教学和生产劳动相脱离的问题。
（2）对普通教育改革的要求
	①确立新的办学目标，明确中学的主要任务是培养青年走向生活，参加公益劳动，进一步提高普通教育和综合技术教育水平。
	②延长普及教育年限，中等教育前四年为第一阶段，属于义务教育性质。
	③中等教育的后三年为中等教育的第二阶段，这段教育由三种教育机构实施，一是工人青年学校和农村青年学校；二是兼施生产教学的劳动综合技术普通中学；三是中等职业技术学校和其他中等专业学校。
（3）对职业学校、技术学校改革的要求
	①改组原有职业、技术教育体制，设立城市和农村职业技术学校。
	②进一步改进中等专业教育制度，开办建立在八年制学校基础上的中等专业学校。
（4）对高等教育改革的要求
	①规定了苏联高等学校的使命，要求高等学校接近实际生活，接近生产。这被确定为改革苏联高等教育的原则和方针。
	②高等学校应优先录取具有从事实践工作经历的人入学。
	③重视加强重点大学的建设，尤其是注重尖端专业的发展。
1958 年《法律》提出的教育改革在各地陆续得到了落实，各级教育得到加强。但从整体上看，这次改革是**不成功**的，主要问题是：生产教育与劳动活动占用了过多的学时，而且组织不善，降低了中学的教学质量；高等学校质量有所下降；将普通教育年限延长到 11 年不切实际。
2．1966 年的教育改革
为适应国际竞争的需要和消除 1958 年以来教育改革带来的消极影响，1966 年，苏共中央和苏联部长会议通过了==《关于进一步改进普通中学工作的措施》==的文件。文件的主要内容如下：
（1）强调**学校的主要任务**是使学生获得牢固的科学基础知识，具有高度的共产主义觉悟，培养青年面向生活的能力并能自觉地选择职业。　 
（2）对**中学教学内容的要求**：教学内容要符合科学、技术和文化发展的要求；基础知识的学习要有衔接性；删除教学大纲和教科书中烦琐和次要的材料，克服学生负担过重的现象；限制周学时的最高限额；开设选修课。　 
1972 年，苏共中央和部长会议又通过了三个决议，进一步深化了 1966 年的教育改革，其基本精神是加强基础知识教学，提高教育质量，教育要反映现代科学的最新成果，要适应科技生产力和社会发展的要求。1973 年 7 月，苏联最高苏维埃通过了《苏联和各加盟共和国国民教育立法纲要》，用法律的形式将 60 年代中期以来的教育改革加以肯定。
3．1977 年以后的教育改革
（1）《关于进一步完善普通学校学生的教学、教育和劳动训练的决议》
**针对学校教学中存在的学生负担过重**，教学与生产劳动需要相脱节的矛盾，苏共中央和苏联部长会议于 **1977** 年通过了==《关于进一步完善普通学校学生的教学、教育和劳动训练的决议》==。《决议》的主要内容有：
	①确定**普通中学**是统一的劳动综合技术学校。
	②指出**普通中学的主要任务**是使学生深入掌握科学基础知识和在国民经济部门工作的劳动技能，以适应国民经济部门工作的需要。
	③规定**增加劳动教学时间**；加强职业选择指导，给学生安排有效的劳动教学和职业指导。《决议》虽然否定了《立法纲要》的有关精神，但并不是要恢复 50 年代末至 60 年代初在学校中进行过的那种生产教学，而是要使劳动教育和教学在广泛的综合技术教育的基础上进行。
（2）《普通学校和职业学校改革的基本方针》
**1984** 年，苏共中央和苏联最高苏维埃通过了==《普通学校和职业学校改革的基本方针》==。与 1977 年改革相比，《基本方针》的教育改革不仅针对普通学校教育，还针对职业教育；两次改革的基本出发点都是强调加强劳动教育和职业技能训练，但《基本方针》**更为全面**，提出要使学生全面和谐发展。其主要内容如下：
	①确定普通教育和职业学校改革的目的在于把学校工作提高到一个新的水平，使之与苏联发达的社会主义社会的条件和需要相适应。
	②指出普通学校和职业学校需要完成两个方面的任务：一是要在大力提高教育和教学质量的同时，重视全面和谐发展教育；另一个是要彻底改善普通学校的劳动教育、教学和职业定向工作，扩大职业技术教育培训，完成向青年普及职业教育的过渡。
（3）《苏联高等和中等专业教育改革的基本方针》
1987 年，苏共中央公布了==《苏联高等和中等专业教育改革的基本方针》==，这是苏联继 80 年代初期普通教育和职业教育改革之后把注意力转向高等教育的新的改革动向。文件的中心思想是**提高和保证专门人才的培养质量**，使之适应科技发展和国家社会经济对教育的要求。主要内容如下：
	①披露了高等教育和专业教育的一些弊端，要求提高专门人才的培养质量；
	②要求改变传统的专业设置方法，减少专业总数；
	③强调提高马列主义教学水平是培养专家科学世界观的坚实基础；
	④利用高校的优势研究综合性的国民经济问题和跨部门的科技问题；
	⑤加强高校和科研机构的联系，吸收学生参加科研活动；
	⑥改进研究生选拔工作，改善研究生条件等。