---
date created: 2024-11-05T20:38:51+08:00
date modified: 2024-11-29T16:23:04+08:00
tags:
  - flashcards/fhis
---
比较《理想国》和《法律篇》中的教育观。
?
《理想国》和《法律篇》是柏拉图的两部经典著作，其中蕴涵着柏拉图丰富的教育观点。二者包含的教育思想既有相同的地方，也有不同之处，其表现如下：
（1）《理想国》和《法律篇》中的教育观的==相同之处==
①都**强调教育的社会属性**。他有关教育的一切思想观点、理论计划、实践活动始终自觉地服从并服务于自己的社会政治理想、伦理道德教条及哲学观。
②**教育理论内容都很全面**。从教育的性质、作用到教育的制度、目的；从教学论到德育论；从体育论到美育论，从幼儿教育到学校教育；从教师论到行政管理理论等等，他几乎全部作了透彻、完整的论述。
③在**表述细节上都有相当程度的随意性、猜测性**，他的大部分教育理论同神话、寓言、传说杂揉相间，互为佐证。
（2）《理想国》和《法律篇》中的教育观的==不同之处==
①==教育制度和教育目的的不同==：
a．《理想国》所阐明的教育的最高目的是培养哲学家兼政治家——**哲学王**，这种教育贯穿于人的整个一生，学习与实际锻炼始终结合。他在《理想国》中设计的教育体制可以粗略地划为三个阶段：
	第一，**16 岁以前为“一般人的教育”**，学校类型有文法、琴弦、体操等。这是最初的阶段，凡自由民的子女亦即金、银、铜铁质者均可享受，其任务是陶冶学生情感以使其顺从。
	第二，**17～20 岁时为军人教育**，这之前先要淘汰掉一大部分，主要是去掉那些农、工、商子弟即铜铁质者，剩下的是奴隶主子女即金银质者，这个时期高等军事教育（埃弗比）的任务是培养青年坚韧顽强，吃苦耐劳的意志力量。
	第三，**20 岁时**，进行第二次大筛选，仅存那些**金质者**，即擅长思辨的贵族子弟，他们进入阿卡德米学院（相当于大学）学习十年，30 岁时成为一些高级官吏。而其中的一部分即有志于最高理念“善”、具有“纯金”这种得天独厚素质的人，则可继续接受教育至 35 岁，然后到普通人中间生活十五年，年届五十方能成为“哲学王”。
b．《法律篇》中，柏拉图的教育观大有改变，首先是哲学家在社会政治及国家机构中的地位变了，不再由哲学家凭自己的智慧、理性来治理国家，而是要求以法治国，哲学家的任务只是作为社会贤达配合当政者制定法律。
教育体制也有明显的变化：
一是哲学家不再成为整个教育体制的重心和教育活动的主要目的。教育的重心和目的转移为**培养遵纪守法、护国卫道的公民**，**教育的任务转变为改造民心、陶冶民情、建树民德**。
二是**层层淘汰的教育体系废除**了，代之以这样一种制度：“孩子们必须前来就学，家长们自愿的固好，即不自愿也得要来。如果有忽略教育的，我们要尽量对一切儿童施以所谓强迫的教育”。从《法律篇》论教育部分可以看到，儿童们进入学校后，根据自己的才智及其它条件，可以一以贯之地学习下去，并没有《理想国》所描绘的那样分为三轨制。
综上所述，在《理想国》与《法律篇》内，柏拉图确实表述了两种截然不同的教育制度观和教育目的观，而这两个方面又是任何一个教育理论体系最基础的内容，其演变以致矛盾现象必然引起其它各个环节的连锁反应。  
②==教育内容的不同==
a．《理想国》中的教育内容观有两大特征：一是**不同的人学习不同的内容**，相同的学科对不同的人或不同的教育阶段具有不同的意义；二是**辩证法居高临下**，是其它一切学科的“合顶石”，学习其他学科只是为辩证法而作的准备工作，只是“序言”，只是一种必要条件而已。
b．《法律篇》中的教育内容主要有以下几个方面：首先，不存在理想国内为不同的人设计不同的学习内容，而是**一切科目为一切人所学习**。其次，学习这些具体学科主要**着眼于实际应用**，除读写算、天文、几何等知识外，还包括古希腊日常生活中经常需要的文艺、体育、祭祀、宗教等知识，而那些梦呓般的、天上的则避而不提了。最后，从《法律篇》关于教育的基本论述来看，始终**没有《理想国》内视为整个教育的中枢神经——辩证法的教学**，这是柏拉图教育内容观演变最为突出的表现之一。
综上所述，从《理想国》到《法律篇》，柏拉图的教育观经历了无可否认的**剧烈演变**，这是从“理念”思想治国到以法治国；从“理想”立命到面对现实；从斯巴达式的农业宗族社会制度到雅典式的工商社会的演变。