---
date created: 2024-11-05T21:21:47+08:00
date modified: 2024-12-01T10:14:45+08:00
tags:
  - flashcards/fhis
---
试论昆体良教育思想在教育史上的贡献
?
（1）==论教育与天赋==
昆体良高度评价了教育在人的形成中的巨大作用。他认为，人人可通过教育而培养成人。但人的心性各不相同，因此，要研究、了解儿童的天性。首先，要研究儿童的天赋、倾向、才能，**根据其倾向和才能进行教育和教学**。其次，教育必须**遵循儿童的年龄特点**。
昆体良关于天性与教育的关系的观点较为全面，提出了天性是教育的基础和原材料的思想以及教育适应自然的主张，反映了他对教育规律的认识。他的这些思想曾给文艺复兴时期的人文主义教育家以深刻影响。　 
（2）==德行是雄辩家的首要品质==
昆体良提出的教育目的，就是培养善良而精于雄辩术的人。善良是第一位的，在雄辩术上达到完美境界是第二位的。因此，他坚持把**良好道德的培养**放在教育任务的首要位置。昆体良认为，雄辩家的主要任务是宣扬正义和德行，指导人们趋善避恶。所以，他认为只有善良的人才能成为雄辩家。所谓善良的人，应该是**有识别善恶的能力和遵守法律与坚持正义的人**。这样，他才能为正义与真理辩护。因此，善良、有德、坚持正义是雄辩家的起码条件。
对于善德的获得，昆体良认为：个人的秉性对于他的道德面貌会起某种作用，但更重要的是要靠教育的力量。
（3）==学校教育优于家庭教育==
昆体良认为学校教育优于家庭教育。他认为，家庭和学校这两种教育场所都有可能产生善德和恶德，不能把家庭理想化。学校教育有其独有的优点，表现在以下几个方面：
①学校教育可以起到**激励学生**的作用；
②学校能给儿童**提供多方面的知识**；
③学校还可以**养成学生适应社会公共生活的习惯和参加社会活动的能力**。
因此，雄辩家必须在学校中培养。 
（4）论==学前教育==
昆体良十分重视学前教育。他认为，在**幼儿能说话的前后**，就应该对他进行智育。但由于 7 岁前的幼儿接受知识的能力有限，因此，每次学习量应当很少。
关于学前教育的内容，昆体良主张教儿童认识字母、书写和阅读。他在教育史上**第一次提出了双语教育**问题，希望儿童先学希腊语，然后学拉丁语，再后，两种语言的学习同时并进。
关于学前教育的方法，昆体良认为应注意两点：一是要注意**不要让学生产生厌恶学习的情绪**；二是要**让最初的教育成为一种娱乐**，并且要利用奖励去鼓励儿童在竞赛中获胜，以此使学生乐于学习。
（5）==教学理论 ==
昆体良在教学理论的许多方面提出了精辟的见解，主要包括以下几个方面：
	①**班级授课制思想的萌芽**。
	②**专业教育应建立在广博的普通知识基础上**。
	③关于**启发诱导和提问解答**的教学方法。 
	④提出**学习和休息交替**，防止过度疲劳的意见，以及休息应有度，以免形成贪玩、懒惰的坏习惯。 
	⑤对教师的要求。昆体良对教师提出了很高的要求，大致有下列几点：
		a．教师应该是**德才兼备**的；
		b．教师对学生应**宽严相济**；
		c．教师对学生的教育要**有耐心**，对学生要多勉励、少斥责，在实行奖惩时要注意分寸，既不能“吝啬表扬”，也不能“滥用惩罚”；
		d．教师应当**懂得教学艺术**，教学应当简明扼要，明自易懂，深入浅出；
		e．教师要注意儿童之间在能力、资质、心性方面的差异，**因材施教**。
昆体良的教育思想是古希腊、罗马（公元 1 世纪以前）教育理论和实践的总结。他在《雄辩术原理》中所论述的教育、教学的原理、原则和方法，从公元 1 世纪至四五世纪，为整个罗马帝国的学校和教师所效法，几乎没有多大变化。他的教育思想，在文艺复兴时期，对人文主义者和教育家，对夸美纽斯，也产生了深刻的影响。