---
date created: 2024-11-05T21:24:07+08:00
date modified: 2024-12-02T14:40:12+08:00
tags:
  - flashcards/fhis
---
试述中世纪大学的产生和它们在教育史上的地位与作用。
?
中世纪最早的大学是 11 世纪中期在意大利形成的萨来诺大学，后来发展成为欧洲有影响的医学教学研究中心。12 世纪初形成了波隆那大学，它不仅是欧洲研究罗马法的中心，也成为讲授教会法、训练教会管理者的重要机构。以后，在法国、英国、德国等先后出现了巴黎大学、牛津大学、剑桥大学、海德堡大学和科隆大学等高等学府。
（1）中世纪==大学产生的原因==
	①**社会经济的发展推动城市的出现**。西欧封建社会在 11～12 世纪王权日见强固，社会趋于稳定，农业生产稳步上升，手工业逐渐成为专门的职业，由工商业者所定居的城市开始在西欧的一些地区出现。
	②**十字军东征促进地区间文化的交流**。十字军东征虽然从宗教的观点来看是失败的，但从经济和文化的角度来看，它们却广泛地促进了东西方的接触，刺激了贸易的发展，加强了不同文化的交流。
	③**新兴市民阶层的新的文化要求**。新兴的市民阶层成为推动社会向前发展的力量，他们不仅提出了新的经济、政治要求，也提出了新的文化要求。这种要求从十字军东征后重新在欧洲出现的古希腊、罗马文化遗产中找到了依据，追求新学问成为一种时尚。而当时的传统教育机构不能满足这种需求，因而促使新的教育机构和形式开始出现，其中中世纪大学最为引人注意。
（2）中世纪==大学的地位与作用==
中世纪大学是适应世俗生活的需要而产生的，它的兴起是西欧文化教育发展中最大的成就。大学不仅促进了城市的发展，还为文艺复兴和宗教改革准备了条件。其具体作用表现在以下几个方面：
	①中世纪的大学是**欧洲重新获得和了解古代希腊罗马的哲学和科学知识的重要媒介**。经过阿拉伯人 200 年左右的努力，欧洲古代的主要经典几乎都翻译成了阿拉伯文，当这些著作被翻译为拉丁文而为中世纪的学者所了解后，重新点燃了欧洲人的智慧，而这主要是在当时的大学展开的。
	②中世纪的大学**直接促进了经院哲学的发展与繁荣**。随着大学的发展，教会的势力也慢慢渗透进大学，经院哲学逐渐成为大学的主要内容。这些大学培养出来的学者成为了中世纪经院哲学的中坚力量，他们让他们的时代成为了欧洲思想史上最具创造性的时代之一，他们的著作和思想也成为了近现代哲学的重要源泉。
	③中世纪大学的出现和发展**为欧洲的文艺复兴运动作了准备**。中世纪的大学体制为学者们从事学术活动提供了各方面的保证，成为当时各方面学者活动的舞台。例如 13 世纪的牛津大学就是当时欧洲的科学中心，西方近现代的科学在那里开始萌芽。
	④中世纪的大学**让“思想自由，学术独立”的理想成为一种现实的可能**。中世纪的大学通过知识活动的行业化，使得知识分子以“分子”的方式显现出来，让他们不再停留于“达则兼善天下，穷则独善其身”的道德理想境界。
	⑤中世纪大学**促进了市民阶层对知识教育的重视**，推动了当时欧洲的文化普及，推动了国内外的文化交流，打破了封建闭塞愚昧的状态。从一定意义上说，它体现了新兴资产阶级同封建统治者的斗争。
西欧中世纪大学不仅是一种新型教育组织，而且代表了一种新的教育思想和精神，中世纪大学为西方高等教育的发展打下了初步的基础。西欧中世纪形成的大学所提供的办学理念、组织原则、教学体系、学业考核制度、法律地位等都成为**近现代世界高等教育制度的直接先驱**。
但也要看到西欧中世纪大学**还不是现代意义上的大学，而是中世纪的一种独特教育机构**。从大学文科与法科、医学和神学等系科的关系上说，它属于预科性质。因此它实际上是把中等教育和专业教育结合为一体的学校。而从文科的教学内容来说，它只是略胜于比较好的经院学校或座堂学校。在专业学科中，神学在大多数学校里是起主要作用的，其宗教气氛浓厚，繁琐哲学盛行，一定程度上阻碍了学术思想的自由发展。