---
date created: 2024-11-05T21:24:40+08:00
date modified: 2024-12-03T14:50:33+08:00
tags:
  - flashcards/fhis
---
简述人文主义教育的发展历程及其一般特征。
?
（1）人文主义教育的==发展历程==
人文主义教育思想是在文艺复兴时期形成和发展起来的，其影响久远，人文主义教育思想经历了几个发展阶段，它是一种强调尊重儿童、注重使儿童身心全面发展的思想。其主要的发展历程经历了以下几个阶段：
	①==文艺复兴时期==的人文主义教育
	文艺复兴时期的人文主义教育分为前期和后期两个部分，二者是存在一定差异的。
		a．==前期==人文主义教育。文艺复兴前期的人文主义教育思想比较**重视以古典语言和古典学科为中心的教育活动，并把宗教教育作为人文主义教育的重要内容**。如维多里诺主张通才教育，并以古典学科作为课程的中心，强调古典著作对于培养学生道德品质的重要性。伊拉斯谟则主张基督教与人文主义并重，强调人文主义基督教化，基督教人文主义化。
		b．==后期==人文主义教育。文艺复兴后期的人文主义教育思想比较**重视教育的世俗性和贴近现实生活**，强调教育应培养新人。如拉伯雷提倡一种新的个人的教育自由观；主张身心并行发展；要求认识所有事物等。蒙田倡导教育要培养一种具有渊博和实用知识的、有良好判断力和道德品质、有良好体魄的新人。
	②==宗教改革时期==的人文主义教育
	宗教改革时期的新教教育继承和发展了文艺复兴时期的人文主义教育思想，**也比较注重教育世俗性，但它更强调教育的群众性和普及性**。
	路德新教强调国家应兴办学校，教育权应由国家而不是教会掌握，教育应在所有等级的儿童中得到普及。加尔文也提出了普及教育、免费教育的主张，要求国家开办学校，实行免费教育，使所有儿童都有机会受到教育，学习基督教教义和日常生活所必需的知识技能。加尔文还亲自领导了一些教育实践活动。当然，新教提出的普及教育主张是以宗教教育为中心的，这体现了宗教改革时期人文主义教育目的的双重性，首先是为了促进宗教信仰，其次才是为了世俗利益。
（2）人文主义教育的==基本特征==
尽管人文主义教育在不同的地域和不同的发展阶段有不同的特色，但在基本特征上毕竟有共通之处，具体表现在以下几个方面：
	①**人本主义**。人文主义教育在培养目标上注重个性发展，在教育教学方法上反对禁欲主义，尊重儿童天性，坚信通过教育这种后天的力量可以重塑个人、改造社会和自然，这些都表现出人本主义的内涵，人的力量、人的价值被充分肯定；
	②**古典主义**。人文主义教育思想吸收了许多古人的见解，人文主义教育实践尤其是课程设置亦具有古典性质，但这种古典主义绝非纯粹的“复古”，实则含有古为今用、托古改制的内涵，尽管它也具有局限性，然而在当时却是进步的；
	③**世俗性**。不论从教育目的还是从课程设置等方面看，人文主义教育充溢着浓厚的世俗精神，教育更关注今生而非来世，这是人文主义教育与中世纪教育的根本区别；
	④**宗教性**。人文主义教育仍具有宗教性，几乎所有的人文主义教育家都信仰上帝，他们虽然抨击天主教会的弊端，但不反对宗教更不打算消灭宗教，他们希冀以世俗和人文精神改造中世纪陈腐专横的宗教性以造就一种更富世俗色彩和人性色彩的宗教性；
	⑤**贵族性**。这是由文艺复兴运动的性质 (并非大众运动) 所决定的，人文主义教育的对象主要是上层子弟；教育的形式多为宫廷教育和家庭教育而非大众教育的形式，教育的目的主要是培养上层人物如君主、侍臣、绅士等。
可以看出，人文主义教育具有**两重性**，进步性与落后性并存，尽管它还有不足之处，但它扫荡了中世纪教育的阴霾，展露出新时代教育的灿烂曙光，开欧洲近代教育之先河。