---
date created: 2024-12-03T17:49:57+08:00
date modified: 2024-12-03T17:51:23+08:00
tags:
  - flashcards/fhis
---
试述夸美纽斯对教育教学管理思想的主要贡献。
?
夸美纽斯在教育史上的另一个重大贡献，是他提出了一套比较完整的、系统的、有独创性的教育管理思想。
1．==国家的教育管理职权==
夸美纽斯认为教育对于改造社会和建设国家，对人的发展都起着巨大的作用。因此，国家应该重视教育，应该普遍设立学校。**国家既对教育具有不可推卸的责任，也有管理教育的最高权力**，而不应该将教育事业拱手让给教会和其他社会力量。
2．==督学==的职责
夸美纽斯是外国教育史上最早提倡国家设置督学的教育家。他认为，国家应设置督学，**对全国的教育进行监督，以保证全国的教育得到统一的发展**。督学的主要职责如下：
	（1）对将成为教育管理者的人进行培训；
	（2）对各级学校人员进行管理；
	（3）检查学校的教学工作；
	（4）监督各学校规章制度的执行；
	（5）到社会上去了解学生的家长和监护人员是如何对孩子进行教育的并加以指导，以便使学校与家庭在教育上取得一致。
夸美纽斯提出，任命督学是国王和当权者的权力。他们应该把那些“受人尊敬的、贤明的、信教的和积极的”人推举到督学的工作岗位上去。这些人还必须具有丰富的教学经验，自愿担任督学。
3．关于==建立全国统一的学制==的设想
为了使国家便于管理全国的学校，为了使所有的儿童都有上学的机会，夸美纽斯主张建立全国统一的学制。他把一个人从诞生到成年分为**四个时期**：婴儿期（1～6 岁）、儿童期（6～12 岁）、少年期（12～18 岁）、青年期（18～24 岁），并主张按这种年龄分期设立相应的学校。夸美纽斯这种**建立全国统一的既分段又连贯的学校制度**的思想，对后世影响很大，各国的普及教育及公立学校制度正是在此基础上逐步发展起来的。
4．论==学年制和班级授课制==
夸美纽斯制**定了统一的学年制，所谓学年制**，就是所有公立学校在一年之中只招一次学生，秋季始业，同时开学，同时放假。一学年分四个学季，四次节假日，学校工作应按年、按月、按日、按时安排妥切。学年结束时，通过考试同时升级，用班级授课来代替个别教学。
夸美纽斯是==班级授课制==理论的创立者，具体做法是**把全校的学生按照年龄和程度分成班级，作为教学的组织单元，每个班级有一个教室，每个班级有一个教师同时对全班学生进行教学。每个班级又分成许多小组，每组 10 人，并选出一名学生为“十人长”，还认为一个教师可以同时教几百名学生**。
班级授课制大大加强了学校工作的计划性，提高了工作效率，反映了教育工作的客观规律，符合近代学校教育特别是普及教育的发展的需要，因此广为后人采用。
5．关于学校各类人员的管理
在夸美纽斯的著作中，出现了**校长、副校长、主任这些学校专门的管理人员**，并对学校各类人员提出了不同的管理性规定。
（1）关于校长的规定
夸美纽斯认为，作为学校总管理者的校长，是全校的核心和支柱。他不担负直接的教学工作。他的职责是对学校各项工作的领导和协调。
（2）关于教师的规定
每个教师应该给自己提出本班的目标和任务，并且要十分熟悉它，然后根据它来安排一切活动。在教学中，教师首先应该教学生笃信宗教，然后是待人接物方面的美德，最后才是科学知识。教师在道德教育方面，要通过多种练习和介绍，培养学生的劳动能力，使学生渴望参加劳动。教师不仅在表面上，而且在事实上是他们要学生养成的各种美德的活生生的楷模。教师必须像父亲一样对待学生，真诚地希望他们取得成就。
（3）关于学生的规定
夸美纽斯对学生作出了许多具体的规定，在宗教方面，每个学生应该真心实意地敬畏上帝，不做违背上帝旨意和自己良心的事，认真做祷告。在德行方面，学生应尊敬教师和十人长，与同学友好相处，保持身体和衣着的清洁和整齐，行为要符合礼节，与人交谈时要谦虚。在智慧方面，要求学生聚精会神地听讲和思考，对每周的考查应该做好充分的准备，拉丁语学校中的学生在校内都应用拉丁语交谈等。
6．论==纪律和规章制度==
夸美纽斯非常重视纪律在学校管理中的作用。他认为**维护纪律的办法有三种，一是不断地监视，二是谴责，三是惩罚**。处罚分合理的训斥、用树条赤身抽打和开除。在处罚中，要做到既严格又温和，以利于错误行为的纠正。