---
date created: 2024-12-15T20:24:54+08:00
date modified: 2024-12-15T20:24:58+08:00
tags:
  - flashcards/ky
---
夸美纽斯是 17 世纪捷克的伟大爱国者、教育改革家和教育理论家。他的教育思想包括以下主要内容：
（1）==论教育的目的和作用==：
	①论教育目的。他强调教育的目的就是**培养在身体、智慧、德行和信仰几方面和谐发展的人**。但他的教育目的带有浓厚的宗教色彩，他把人的和谐发展**建立在人具有天赋的“种子”之上**，是不科学的，他主张要培养的新人是新兴资产阶级极力摆脱封建桎梏、发展资本主义经济和科学文化所需要的新人。
	②论教育作用。一是夸美纽斯高度评价教育对社会生活的作用。他希望通过教育**改变社会道德普遍堕落**的现象，从而减少黑暗与倾轧，还坚信受过良好教育的民族，善于利用各种自然条件，可以扫除愚昧和贫困。二是高度评价教**育对人的发展**具有重大作用。人的学问、道德等完全取决于人所受的教育，人只有接受教育才能成为一个人。三是他**重视儿童的差异和后天教育**，批驳了有的儿童由于“智力迟钝而不宜学习的论调，告诫教师不要对儿童的发展失去信心，不要武断地把儿童视为难于教育而放弃自己应有的努力。
（2）==论教育适应自然的原则==：
教育适应自然的原则贯串在夸美纽斯全部教育思想当中。他把人看作是自然的一个部分，认为人的发展和对人的教育活动应该服从自然界的普遍法则。他把遵循普遍法则视为教育适应自然原则的重要内容，并大量引用人类运用机械原理来例证教育必须适应自然。他还十分强调进行教育要依据人的自然本性，即儿童的天性、年龄特征。
（3）==论普及教育和统一学制==：
夸美纽斯重视设立新型学校，广泛论述学校的重要意义，学校的民主性质，即**普及教育**的要求，提出所有的儿童，不论富贵、贫贱、男女都应该受教育。为实现教育的民主化以及实施普及的初等教育，他强调母语学习的重要性，还为各级学校规定了百科全书式的教学内容，重视与提倡对现实生活有用的科学知识，极大地丰富了学校的课程。
他根据儿童的年龄特征，把人从出生到成年接受教育的过程分成**四个时期**，并由相应的学校进行教育。他首次提出这种前后衔接的统一学校体系，主张建立全国统一的学制。这在教育思想发展史上是一个重大进步。
（4）==论学年制和班级授课制==：
夸美纽斯针对中世纪学校组织十分松散的情况提出学校工作实行**学年制**。他要求公立学校每年在同一时间开学、放假；每年招生一次，秋季开学；学生入学后坚持完成学业，不允许中途辍学或逃学；学年终了学生通过考试合格后升级。
针对中世纪学校教学效果低的个别施教的传统方式，夸美纽斯在总结 16 世纪学校班级授课初步经验的基础上，要求实行**班级授课制。他主张按根据学生的年龄和程度分成不同班级**，作为教学的组织单元，人数可以多达几百人。每个班级有一个教师同时对全班学生进行教学，以代替传统的个别施教。每个班级又分成许多小组，每组 10 人，选出一名学习好的学生为组长，协助教师管理小组同学，考查学业。他还从儿童心理发展的角度说明班级授课制对取得良好学习效果的积极意义。
学年制与班级授课制有力地加强了学校工作的计划性和实际的社会效益，使传统的个别教学改变为集体教学，实现了教学组织形式的革命变革，符合资本主义发展对人才的的要求。
（5）==论教学原则==：
夸美纽斯针对经院主义教学强制灌输的弊病，他认为教学要愉快、有效、迅捷地进行，提出有深远教育意义的教学原则：**直观性原则、循序渐进原则、启发学生学习愿望与主动性原则、巩固性原则**等。他认为依据这些原则改革教学工作，使教学进行得和缓、快乐又自然，减少了学校无益的劳苦，又有益于学生取得坚实的进步。这些教学原则的合理因素为后人接受，并不断得到充实与发展，从而成为教育学理论的重要组成部分。
（6）==论道德教育==：
夸美纽斯非常重视道德教育，把**培养德行看作学校的主要任务之一**。夸美纽斯把世俗道德的培养从宗教教育中分离出来，成为一个**独立**的部分，放在宗教教育之前，突破了宗教教育的束缚，以功利主义和人文主义为理论基础。他把智慧、勇敢、节制、公正作为德育的主要内容。夸美纽斯还增加了劳动教育，要求儿童学会从事一切诚实的劳动。在道德教育的方法，夸美纽斯提出正面教育、从行动中养成道德行为的习惯、重视榜样的力量等。
（7）==教育管理思想==：
夸美纽斯认为国家应重视教育，广泛设立各级学校，并设置**督学**及其职责规定，对全国的教育进行统一监督，从而保证全国教育能够统一的发展。夸美纽斯主张建立全国统一的学制。学校各级各类人员，如校长、教师的管理，夸美纽斯都作了不同的规定。他非常重视纪律在学校管理中的作用。反对封建教育的严酷纪律与惩罚，主张以人道和慈爱的态度对待学生。