雅典的教育与斯巴达教育相比，都是为奴隶主阶级服务的，奴隶无权享受教育。但由于各自的政治、经济状况不同，因而教育体制也彼此各异。雅典和斯巴达的教育体制代表了两种不同的类型，其区别主要是：
（1）==政府对教育==的态度不同。斯巴达把儿童视为**国有**；政府官员及社会成年人对青少年履行监管的义务，青少年必须遵从；教育开支由国家负担，青少年免费接受教育。雅典对教育则采取**放任**政策，把教育子女视为家庭的职责，为孩子选择合适的学校，并交纳学费，都是家长应尽的职责；
（2）==培养目标==不同。斯巴达以训练勇敢善战的**士兵**为重任，女子也不例外。雅典则竭力培养后代成为身强力壮、品德优良、多才善辩而且有文化修养的和谐发展的人，即**公民**；
（3）==教育机构==不同。斯巴达为锻炼战士，由国家为7岁至18岁的男子设立**兵营式的教练所**，为18岁以上的男子设立青年“士官团”（即“**埃弗比**”）；雅典则由私人设置多种类型的学校，如体操学校、音乐学校、文法学校、修辞学校，以及哲学家的学园等；
（4）==教育内容==不同。斯巴达的教练所和士官团以**军事训练和体育锻炼**为主。雅典则**在体育习武之外，注重文化知识的传授**，具有高等教育性质的修辞学校和哲学家的学园则提倡水平较高的理论科目的讲授和争辩；
（5）==教育方法==不同。斯巴达强调要**服从师训**，刻苦训练。雅典则**对启发诱导**比较重视；
（6）==师资队伍==不同。斯巴达的教育机构皆由**斯巴达奴隶主阶级的成员**负责教育工作，同时由执政官予以训诫。雅典则**除本国的统治阶级成员任教外，来自国外的智者**充任教师者为数众多，招揽人才不限国籍。

|          | 雅典                                   | 斯巴达                                          |
| -------- | ------------------------------------ | -------------------------------------------- |
| **政府对教育的态度** | 放任，教育子女是家庭职责，家长负责选择学校和缴纳学费           | 把儿童视为国有，政府官员和成年人监管青少年，教育开支由国家负担，青少年免费接受教育    |
| **培养目标**     | 培养身强力壮、品德优良、多才善辩且有文化修养的和谐发展的公民       | 训练勇敢善战的士兵，女子也包括在内                            |
| **教育机构**     | 私人设置多种学校，如体操学校、音乐学校、文法学校、修辞学校、哲学家学园等 | 为 7 - 18 岁男子设立兵营式教练所，18 岁以上男子设立青年 “士官团”（埃弗比） |
| **教育内容**     | 体育习武之外注重文化知识传授，高等教育机构提倡高水平理论科目讲授和争辩  | 主要是军事训练和体育锻炼                                 |
| **教育方法**     | 重视启发诱导                               | 强调服从师训、刻苦训练                                  |
| **师资队伍**     | 本国统治阶级成员任教，还有众多来自国外的智者               | 由斯巴达奴隶主阶级成员负责教育工作，执政官予以训诫                    |
