---
date created: 2024-12-15T22:06:58+08:00
date modified: 2024-12-15T22:13:44+08:00
tags:
  - flashcards/ky
---
==《爱弥儿》==是法国启蒙思想家卢梭所著的一本教育哲理小说，是他教育上的代表作，书中通过论述主人公爱弥儿及其未婚妻苏菲的教育过程，强烈批判封建专制下的经院主义教育，宣扬追求个性解放的自然教育思想。
（1）《爱弥儿》的主要内容
①**自然主义教育的含义和目标**，《爱弥儿》一书集中论述了卢梭的自然主义教育理论。卢梭认为人生来具有自由、理性和良心的禀赋，顺乎天性发展就可成为善良的人，实现善良的社会。因此教育要遵循人的自然本性，使人得到自由的发展，要以培养自然人为目的，自然人相对于专制国家的公民来说是独立自主、平等自由、道德高尚、能力和智力极高的人。自然人既能尽到作为社会成员的职责，又能保持纯真的天性、自由发展，不受腐蚀侵袭。
②自然主义教育的**方法和阶段**，《爱弥儿》除了论述教育所要遵循的原则和教育目的之外，还论述了自然主义教育具体实施过程中的方法和阶段。自然主义教育实施时：**首先要正确看待儿童**，卢梭认为儿童有其特有的看法、想法和感情，不能用成人的思想取代替儿童的思想和感情；**其次要给儿童以充分的自由，他主张对儿童实行“消极教育”**，就是要求成人不干预、不灌输、不压制和让儿童遵循自然率性发展。
此外，卢梭还依据自己对儿童的观察和研究，设想了**教育的四个阶段，即婴儿期、儿童期、青年期和青春期的教育**，并在不同的教育阶段提出了不同的教育内容和任务。卢梭还论述了女子教育以及男女间的爱情教育，他把贤妻良母作为女子教育的目标。
（2）《爱弥儿》的历史地位和理论价值
《爱弥儿》反映了新兴资产阶级在教育上的改革要求，其中许多论述都是教育教学规律的体现，其问世后不仅对法国，而且对整个欧洲乃至后世的教育都产生了深刻影响。在西方教育思想史上，卢梭的《爱弥儿》同柏拉图的《理想国》，以及杜威的《民主主义与教育》被称为三个里程碑。其理论价值主要体现在以下几个方面：
	①《爱弥儿》的基本内容是**高度尊重儿童的善良天性**，并以此为标准批判了当时流行的教育思想和教育措施的荒谬，倡导了自然教育和儿童本位的教育观。这一“归于自然”的教育主张带来了儿童观、教育观是教育史上的哥白尼式的革命，它带来了儿童观、教育观的翻天覆地的变化。
	②《爱弥儿》中的自然主义教育思想是在封建制度发生危机、资产阶级革命的时代已经来临、但封建制度尚未倒台的政治前提下提出的革命性主张。卢梭所提出的“自然人”实际上就是**摆脱封建羁绊的资产阶级新人**，这个问题的论述中所包含的**重视普通教育、反对等级教育，强调体脑并用、身心两健，培养独立判断能力和适应能力**等教育思想至今仍然是教育思想中的宝贵理论财富。
	③《爱弥儿》所反映的教育思想不仅在当时的法国而且在整个欧洲，引起强烈反响，对后世的教育也产生了深刻的影响。欧美各国的许多教育家都在研究、实践、修正和丰富着书中的教育思想，新的儿童观被广为传播，研究学生、研究儿童的号召也一直是 19 世纪乃至 20 世纪教育研究的重要课题。
	④但是，作为一本 18 世纪的教育著作，《爱弥儿》也不可避免地存在着时代和阶级的局限性，《爱弥儿》中有**一些落后保守、相互矛盾的和主观臆测的东西，也有某些以偏概全的推论**。但是这本书中的教育思想却是富于革命性的，对封建教育腐朽性的揭露切中时弊，对新教育所提出的设想更具有划时代的伟大意义，给当时和后世以巨大而深刻的影响。