答：布鲁纳是美国著名的心理学家和教育学家，布鲁纳把皮亚杰关于认知结构发展的心理学理论应用于教育学，提出一系列教育主张。
（1）布鲁纳结构主义教育理论的主要内容
皮亚杰认为每一个认识活动都有一定的认识结构，由于儿童的认识结构不同于成年人的认识结构。因此，教育的任务应该是了解儿童思维结构发展的规律，以及儿童与成年人心智发展的关系，并根据它来编写教材和进行教学。布鲁纳赞同皮亚杰关于儿童认识结构发展的理论，并在他的影响下，把这种理论应用到教学和课程改革上，创立了结构主义教育这一理论派别。布鲁纳结构主义教育理论的基本观点概括起来有以下几个方面：
①强调教育和教学应重视学生的智能发展。依据皮亚杰认为学习必须建立在业已发展的智慧结构基础之上，同时又要促进智慧的发展的观点，布鲁纳指出教育和教学的重要任务就是依循儿童的认知发展规律，促进儿童的智能发展。他强调教学理论必须探讨学生学习的心理发展变化过程，教学理论才能完美，才能使人的心理能力得到最大的发展。
②注重教授各门学科的基本结构。布鲁纳认为任何一门学科，都可以归成一系列由基本概念和基本原理组成的基本结构。教授任何一门学科，主要是使学生理解和掌握这门学科的基本结构，以及该学科所特有的研究方法。他强调课程的知识结构是教学论的一个中心问题。他主张课程应以各门学科的基本结构为中心。布鲁纳提出了一个重要的假设：“任何学科都能够以智育上是诚实的方式，有效地教给任何发展阶段的任何儿童。”
③主张学科基础的早期学习。布鲁纳十分重视儿童的早期学习，他主张教育不应消极地静待儿童自然成熟的到来才开始教其学习，而应当积极创造条件，使儿童尽可能早地开始学习某些学科的基本结构。他主张应该重视一门学科的基本概念或原理的连续性，即螺旋式课程的概念，打破中小学和大学的同一门学科的界限。
④主张通过“内在奖励”的形式激励学生学习。布鲁纳把学生在学习上受到的奖励分为“外来奖励”和“内在奖励”两种，他认为外来奖励是必要的，但只有外来奖励是十分不够的，要使学生真正能愈来愈自觉地、持久地学习，必须使学生得到“内在奖励”。所谓“内在奖励”，就是要激发学生的学习兴趣和好奇心，使学习本身对学生产生“诱惑力”，使学生能通过完成学习任务本身获得满足和愉快。
⑤重视发展学生的直觉思维，布鲁纳认为，过去的教学只注意分析思维的培养而忽视直觉思维的培养，这是很不够的，不利于发展学生的创造性。直觉思维的优点是能比较快捷地解决问题，有时甚至能解决分析思维所不能解决的问题。但布鲁纳并不否定分析思维。他认为二者实际上是相互补充的性质。
⑥提倡“发现法学习法”。布鲁纳教育思想的中心是要发展学生的智力和能力，他指出“发现学习法”是发展学生的智力和能力的重要方法。所谓“发现学习法”，就是学生在教师的指引和帮助下，自己去探索和“发现”事物的规律，去获取知识，成为一个“发现者”。他认为，学生的学习和科学家的研究，从工作性质上来说都是一样的，只不过是程度不同而已。
（2）布鲁纳结构主义教育理论的评价
20 世纪 50 至 60 年代，布鲁纳的结构主义教育思想引起了人们的极大兴趣。它把认知发展和教育统一起来，为心理学研究和教育研究的互相协作提供了一个范例，提出了一些值得研究的问题，成为 20 世纪 60 年代美国课程改革的指导思想，对西方课程论影响很大。
在他的影响下，许多国家在教材编写中注意知识之间的联系，注意把基本原理讲透；注意适当地把原来高年级教学的知识下放到较低年级去，使学生及早接触现代科学知识；在教学方法上，吸收他关于“发现法”和“直觉思维”的主张，注意启发学生的学习自觉性，注意培养学生的创造性等。
但是，由于种种客观原因的限制，以及布鲁纳学说本身的某些片面性，在他的影响下，也出现过一些问题。例如教材过分强调理论化，或“下放”过多，脱离了教师和学生的实际，造成教材过深、过难、过重，或者教材编得枯燥无味。
在教学方法上，他提倡的“发现法”虽有启迪学生思想、激发学生学习兴趣、发展学生智力的一面，但这种方法耗费时间和精力过多，而且一般教师也不容易掌握好，如果使用过多或使用不当，就会影响教学进度，还会影响学生获取系统的知识。因此，发现法只能是诸多教学方法中的一种，可以适当采用，但不能强调过分，更不能用它来代替其他教学方法。