答：师范教育是美国教育的重要组成部分，现代社会的进步，促使美国日益重视其师范教育的发展，美国师范教育的特点和模式，对中国师范教育改革也具有重要的借鉴意义。主要表现在：
（1）美国师范教育的特点
①严格的录取标准。为改变师范院校的生源状况，提高师范教育的质量，80 年代以来，美国许多州都提高了师范教育专业的录取标准，对入校和毕业的师范生增加了许多限制。如有的州要求师范生入学前要接受能力测验；师范生必须先接受四年的大学教育，然后才能接受 1～2 年的教育专业训练。
②较长的修业年限。美国师范院校的修业年限原来一般为 4 年，现在随着对师范教育的重视和对人才质量和规格要求的提高，修业年限已经延长为 5 至 6 年，五年制的教学文硕士学位课程在全国得到了推广，各州都把硕士学位作为中小学教师的基本条件。
③完善的师范教育课程。师范生必须接受完整的文理知识教育，增强适应能力和竞争力；要精通 1 至 2 门学科，熟悉自己以后所教的学科，成为该学科领域里的专家；要接受严格的教育职业训练，包括学习一定的教育学科课程，参加教学实习，进行“临床实践”。目前，文理课程在师范教育课程中占据比较大的比重。
④严格的教师证书制度。在美国，任何人要登台授课都必须持有教师资格证书，任何学校都只能聘用持有效证书的教师，否则便是犯法。教师的职务与能力等被划分成不同的级别，教师的证书也按有效期的长短被划分成不同的种类，不同级别的教师享受不同的待遇。教师证书的颁发在美国已有一百多年的历史。
80 年代以来，为提高教师素质，各州均把严格教师证书制度作为一项改革内容。其基本做法是加强州政府在教师证书颁发中的权力，严把教师质量关。有些州还延长教师试用期和新教师实习期，宁缺勿滥。与此相关，他们还采取措施，提高教师待遇，吸引有才华的人加入教师行列，调动教师的积极性，树立教师的新形象。
（2）美国师范教育模式对中国师范教育改革的借鉴意义
美国以其完善的师范教育培养出了大批合格教师，有力地推动了本国教育的发展。中国师范教育改革也要借鉴美国师范教育的先进经验。
①延长教师的受教育年限，提高教师的学历标准。当今，小学教师专科化、初中教师本科化、高中教师教育硕士化已成发展趋势。因此，我国不同地区应根据需要与可能，进行培养专科小学教师、本科初中教师和研究生学历高中教师的实验，逐步取消中师，形成师范教育新的三级层次，即专科、本科、教育硕士或研究生。
②开放培养体系，实现师范教育定向培育与非定向培育的有机结合。美国师范教育的模式早在二次大战之前就开始向非定向型转变，形成了以综合大学和文理学院为主体培养基础教育师资的开放型模式。我国师范教育要打破封闭的体系。今后应该采用定向与非定向、普通师范与职业师范、师范专业与非师范专业并举的方针，形成开放、多元、综合、有中国特色的现代师范教育培养体系才能促使教师职业专业化跟上国际发展的潮流。
③优化课程结构，使师范教育的师范性和学术性实现整合。我国师范院校要加强对学科教育学、学科教育心理学、学科教学法的研究和教学，体现师范教育在专业设置、课程建设以及教学内容、教学方法上的特殊性，突出学科的教育专业性质，使师范毕业生既了解和掌握教育教学的一般规律，又掌握和了解本学科教育教学的特殊规律和技能，为他们将来成为学科教学和研究的行家里手打下铺垫。
④贯彻终身教育思想，实现师资培养、培训的一体化。在职教师的培训越来越受重视，但如何加强在职教师培训与职前教育的衔接、交叉和结合，使它们相互联系统一，而不是前后脱节、相互隔离、条块分割，却是摆在我们面前的艰巨任务。我国必须在实践中贯彻新的教师教育理念，即要实践并不仅限于职前的师资培养，而是将其外延一直延伸到教师专业生长生涯的最后阶段的教师教育。
