答：（1）洪堡在柏林大学的改革。
①背景：1806 年的普法战争，德国割地赔款，损失很大。德国民族主义和自由主义思潮兴起，社会精英与民众都期待着教育界尤其是大学能够为国家的自由强盛和民族文化的复兴作出贡献。社会期待着一种能够进行学术研究的新型大学，希望通过学术教育上的繁荣和精神上的胜利，一方面洗刷军事上的国耻，另一方面发展德国的国力。
②措施：
a．明确把学术自由作为基本的指导思想；
b．在国家与大学的关系上，学术自由意味着大学有权决定学术研究领域中的事务，国家不应以其利益左右大学的科学研究；
c．柏林大学明确把学术研究作为大学的主要职责，把对知识的批判和对真理的探索当做教师和学生的主要使命，从而在根本上改变了大学的职能；
d．柏林大学在继承和发展原有研讨班这种教学形式的同时，建立了研究所，从而在制度上保证了科学研究的进行。
③影响：柏林大学的建立，标志这一种崭新的大学教育形式的出现，标志着真正近代意义上的大学的创立。此后，德国的一些大学纷纷效仿柏林大学的办学模式，如波恩大学、慕尼黑大学都是以柏林大学为蓝本建立起来的。19 世纪中叶以后，柏林大学的办学模式进一步影响了美国、中国等国家和地区的大学教育。
（2）蔡元培的北大教育改革
①背景：蔡元培上任北京大学校长时，正值北洋军阀推行封建专制主义的黑暗时期，统治阶级坚持以孔孟之道去禁锢人民的头脑。当时的北京大学官僚积习很深，校政及其腐败。为改变这种局面，蔡元培号召学生们要去研究高深学问，才用思想自由原则，让新文化、新思想得以在北大充分发展。
②蔡元培改革北大主要体现在四个方面：a．抱定宗旨，改变校风；b．贯彻“思想自由、兼容并包”的原则；c．教授治校，民主管理；d．学科与教学体制改革。
③影响：北京大学的改革不仅改变了面貌，也是我国高等教育近代化发展中的一个里程碑。这场改革的灵魂是“思想自由、兼容并包”。兼容并包不仅包容不同的学术和学说流派、不同的人物和主张，也在男生之外，包容女生，在正式生外，包容旁听生。也并非不偏不倚，而是有所抑扬。封建思想文化本已根深蒂固，所包容的主要是资产阶级乃至无产阶级的新思想、新文化、新人物，北大也因此成为新文化运动和马克思主义的传播中心、五四运动的策源地，其影响远远超越教育领域。
（3）二者的比较。
①大学的性质
新大学的办学理念中，洪堡强调，新大学的本质是客观的学问与主观的修养相结合。蔡元培认为大学应当成为研究高深学问的学府，强调大学的性质在于研究高深的学问。
②大学的职能
洪堡强调，在新型大学中必须将教学和学科研究相结合统一，认为大学的根本职能在于追求真理。蔡元培也认为大学的职能不能只是从事教学，还必须开展科学研究。与洪堡主张相似，蔡元培也主张大学必须有各种科学的研究所。
③办学理念
洪堡认为大学应该保持孤独和自由的原则，脱离世俗和功利主义，而且国家不应该指望大学同政府的眼前利益直接联系起来。蔡元培则提出了学术自由，兼容并包的办学原则。他认为大学应该广泛吸收各种人才，包含不同学派。同时，他提出了教育独立思想，指出教育应该脱离政党、宗教而独立出来。
④学科设置
洪堡希望通过哲学这门包罗万象的古老学科来统摄一切学问。1809 年创建的柏林大学由哲学、法学、医学和神学四个学部组成，各学部的地位平等。蔡元培的大学学科设置思想，有一个变化发展过程。经历了从偏重文理到沟通文理，再到废科设系的过程。
⑤教学制度
洪堡强调的学术自由使得柏林大学的学生、老师都有选择课程和方法的自由，有探索真理的自由。蔡元培主张的选科制，有利于打破学生狭隘的专业视角，从而扩大学生的知识面。
⑥行政管理
在洪堡的指导下，柏林大学实行教授治校，给教师以充分的自由，体现在行政管理上，即是采用教授会制。同时，教授治校也是蔡元培关于大学的行政管理的基本思想。他主张教授治校，是为了防止校长主观专断、任意办事，以建立民主的管理体制。
⑦影响比较
二者的改革都对其所在国的高等教育发展有着深远而重要的影响。但不同的是在国际高等教育史上，柏林大学有其浓墨重彩的一笔，但相较而言，北京大学的教育改革尽管在我国高等教育史的影响很大，但其国际影响，远不及柏林大学。