答：（1）1958 年《国防教育法》的颁布。
20 世纪 50 年代后，美国社会各界对美国教育问题的批评越来越多，1957 年苏联卫星上天后，美国改革教育的呼声就更为强烈。1958 年，美国国会颁布《国防教育法》。该法规定了联邦政府对教育事业拨款资助的主要事项，其基本精神是要求重视科技教育，以提高教育水平，加速培养人才，并为此提出了许多重要的“紧急措施”。《国防教育法》的颁布和实施，对美国 20 世纪 50 年代末到 60 年代的教育发展和改革产生了重大影响。
（2）20 世纪 60 年代的教育改革。
为了解决贫困问题、种族与少数民族歧视问题，美国政府在 20 世纪 60 年代先后颁布了一系列有关的法令。如 1964 年的《经济机会法》、1965 年的《中小学教育法》、1965 年的《高等教育法》等。由于政府颁布了一系列的法令，采取了一些的“补偿教育”措施，使得美国的普通教育得到了较大的发展，其中高等教育的结构发生了重大变化，以大学本科生教育为高等教育主体的格局开始发生动摇，初级学院发展较快。
（3）20 世纪 70 年代初期的教育改革。
①生计教育。1971 年，美国教育总署署长马兰提出生计教育。他主张实施一种以职业和劳动为中心的生计教育。1974 年，美国国会通过《生计教育法》。生计教育的教育过程重视与劳动实践活动结合，与企业、社区和家庭结合。然而由于生计教育过分强调职业、劳动和实际经验等，它最后并未作为一种教育制度在美国普遍推行。
②“返回基础”教育运动。20 世纪 70 年代后半期，由于公众对公立学校教育质量普遍不满，美国掀起了“返回基础”教育运动。“返回基础”主要是针对中小学校出现的基础知识教学和基本技能训练方面的问题而言的。返回基础运动反映了美国对传统教育的复兴，对提高美国中小学教育质量具有一定的意义，但也遭到许多人的异议，20 世纪 80 年代后呼声渐渐消沉。
（3）20 世纪 80～90 年代的教育改革。
①20 世纪 80 年代初期，美国中小学教育质量问题成为社会关注的中心。1983 年，美国中小学教育质量调查委员会提出题为《国家在危机中：教育改革势在必行》的报告，建议加强中学五门“新基础课”的教学，改革教学内容，提高师资力量，各级政府加强对教育改革的领导和实施。
②20 世纪 80 年代中后期，美国教育为面向 21 世纪提出了改革的新设想。1985 年，美国促进科学协会提出著名的《普及科学——美国 2061 计划》。该计划总的指导思想是教育改革应以学科课程改革为重点，培养学生具有宽厚的基础知识和综合思维能力，以适应信息社会的需要。
③20 世纪 80 年代后期，美国总统布什推行了新的教育政策。主要是提高学术水平，对优秀师生进行奖励，加强职业教育和高等教育等。
（4）“二战”后，短短几十年时间，美国教育迅速发展成为实际上教育最为先进的国家，其中有许多东西值得学习和借鉴：
①从实际出发，分析现实问题。“二战”后的美国，长期以来存在着种族歧视，美国政府下了很大的力气解决教育公平问题。到了 20 世纪 70 年代，面对社会发展带来的失业问题和学生基础薄弱的现象，美国又开展了生计教育和返回基础运动。这些都反映了美国政府在制定教育政策时能从本国实际情况出发，分析自身存在的问题，实事求是地解决这些问题。
②在结合实际的基础上，向别国学习。面对苏联卫星上天，美国在慌乱的同时，也冷静地分析了自己的问题，意识到自身对科学教育、自然教育的忽视，并抓紧跟上。每个国家都有自己与众不同的情况，学习他人要建立在了解自身特点的基础上。
③由于受实用主义的影响，美国教育改革有些许的急功近利的地方，也存在一些理论与实践的脱节，面对国际竞争，美国也曾带有“教育万能论”的错误倾向，这些倾向都曾为美国教育改革带来阻碍，在我国进行教育改革之时要引以为戒。