答：苏霍姆林斯基是第二次世界大战后苏联最有影响的著名教育实践家和教育理论家，提出个性全面和谐发展的教育理论，其中强调德育的主导地位。从学校里培养出来的人，不论他从事什么工作，都应该是一个道德高尚的人。学校中的任何工作都应当包含道德教育的意义，发挥德育的作用，道德教育思想对后世的教育有重要的启发意义。
（1）苏霍姆林斯基的道德教育思想
①道德教育应当及早开始，苏霍姆林斯基强调道德教育是从儿童有意识的生活刚刚一开始就进行的，也就是说，早在他们还理解不了共产主义理想是人类道德文明的顶峰这一真理之前，就开始进行了。因为，儿童幼小时，心灵容易接受情感的影响。
②道德教育应当培养青少年良好的道德习惯，在道德习惯的形成过程中，自觉性、自尊心和责任感这三大要素起着重要的作用。他指出道德习惯的形成要经历三个阶段，即正面教育阶段、自我道德评价阶段和道德成熟阶段。在第一个阶段，教育学生体验亲切的同情，对恶行的愤懑不平等情感，使学生养成关心别人、关心周围世界的习惯；在第二个阶段，要求学生能对自己的道德行为进行自我评价，以激发学生养成良好习惯的主动性；在第三个阶段，学生的道德行为已完全成熟，这三个阶段是一个由低级到高级渐次发展的过程。
③道德教育应当培养学生高尚的道德情感，情感是道德信念、原则性和精神力量的核心和血肉；没有情感，道德就会变成枯燥无味的空话，只能培养伪君子。德育首先要培养人对美好的、惹人喜爱的、令人神往的东西的敏感性，也要培养对于丑恶的、不能容许的、不可容忍的东西的敏感性。同情心是指对他人的同情、关心、尊重和体贴。因此，为每一个人培养起善良、诚挚、同情心、助人精神及对一切有生之物和美好事物的关切之情等品质，这是学校教育的基本的起码目标，学校教育就要由此入手。
④道德教育应当以帮助学生确立道德信念为目标，道德信念是道德发展的最高目标，是顶峰，道德教育的最终结果就是确立个人的道德信念。道德观念是人们对道德问题的知识性理解，而道德信念不只是指人知道些什么，而首先是指他怎样把这些知识变为他的行动。道德信念的形成应从培养学生的习惯入手，因为当学生高尚的道德行为己经形成习惯时，道德信念就稳定地形成了。
（2）苏霍姆林斯基道德教育思想的启发意义
苏霍姆林斯基的道德教育思想不仅在当时发生了重要影响，对后世的教育也有重大的启发意义。
①要注意从小对儿童进行道德教育，个体道德认识的获得、道德行为的养成是一个循序渐进的过程。个体正是在点滴生活经验的积累和学习中成长的，因此对学生实施道德教育，并不能以学生进入学校，开始系统学习为起点，而应如苏霍姆林斯基所提倡的要及早进行，要从儿童有意识的生活一开始就进行。对儿童从小就进行道德思想的熏陶和道德行为的指导，能为儿童今后成熟道德观念和道德行为的养成奠定良好的基础。
当然，对儿童及早进行道德教育，并不是不考虑儿童不同阶段身心发展的不同特点，而是要因材施教、因时制宜。对低年龄的儿童可多采用生动活泼直观的方式实施道德教育，对高年级的学生则可逐渐采用抽象概括的方式进行道德教育。
②道德教育过程是培养学生知情意行的过程，学生完整的道德教育应该包括知情意行四个方面，每一个方面都不能够偏废，同时还要根据学生的个体差异，着重加强不同方面的培养。
道德认识是学生形成和发展自身品德的认识基础，一个人的道德认识水平制约着他的修养水平。道德情感是一种内心体验和主观态度，如果缺乏相应的道德情感，即使有某种认识也将仅停留在口头上。道德意志是人们为了达到某种道德目的而产生的自觉能动性，一个人有了某种道德信念，就能够自觉地调节道德行为，履行道德义务。道德行为是人们在一定道德认识或道德情感支配下采取的行动，它是人的品德的重要的外部表现。
苏霍姆林斯基对这几方面的内容的强调启发我们在教育活动中，要发挥学生知情意行的整体功能，要注意全面性，要使四者相辅相成、全面而和谐地得到发展，这样才能最有效、最巩固地培养学生的品德。
③要注意不断提高学生的自我教育能力，道德教育不仅仅是教师向学生传递德育知识、激发学生德育情感的过程，还是学生不断提高自我教育能力、不断进行自我修养的过程。随着学生年龄和才智的增长，他们个人的自觉能动性及其在德育上的主要表现和自我教育能力，在他们自身品德的发展和提高上起着越来越重要的作用。苏霍姆林斯基就非常强调自尊心、自觉性和责任感这三大要素。
我们在德育工作中要从实际出发，因势利导，有计划地培养与提高学生的自我意识、自我评价和自我调控能力，以形成和提高他们的自我教育能力，充分发挥他们在培养自身品德中的主体作用。