---
date created: 2024-12-17T17:34:52+08:00
date modified: 2024-12-17T17:35:04+08:00
tags:
  - flashcards/ky
---
（1）关于经验、兴趣与课程。赫尔巴特认为，**课程内容的选择必须与儿童的经验和兴趣相一致**。对直观教材的运用，将使儿童的经验变得更为丰富、真实和确切。因此，应当在课程内容中排除脱离儿童经验的内容。只有与儿童经验相联系的内容，才能引起儿童的兴趣。只有能够引起兴趣的教学内容，才能使儿童保持意识的警觉状态，从而更好地接受教材。他明确指出，要掌握知识，并且得到更多的知识，就必须有兴趣。根据兴趣的分类，赫尔巴特对课程内容进行了相应的划分，他将兴趣分为：

<table>
    <tr>
        <td rowspan="3" style="vertical-align: middle;">经验的兴趣</td>
        <td >经验的兴趣</td>
        <td>自然、物理、化学、地理等</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>思辨的兴趣</td>
        <td>数学、逻辑、文法等</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>审美的兴趣</td>
        <td>文学、绘画等</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3" style="vertical-align: middle;">同情的兴趣</td>
        <td>同情的兴趣</td>
        <td>外国语、古典语言和现代语、本国语等</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>社会的兴趣</td>
        <td>历史、政治、法律等</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>宗教的兴趣</td>
        <td>神学等</td>
    </tr>
</table>

（2）统觉与课程。统觉理论是赫尔巴特课程理论的又一重要基础。根据统觉原理，新的观念和知识总是以原有观念和知识为基础产生的。这就必然要求课程的安排应当使儿童能够不断地从熟悉的材料逐渐过渡到密切相关但还不熟悉的材料。要使课程教材符合统觉原理，就要做到：
	①必须**加强对儿童原有知识和经验的研究**，要从学生已有的经验开始，并扩大和丰富这些经验；
	②要研究儿童原有经验与新的知识或经验之间的**联系**；
	③**教材的选择必须与儿童的兴趣相一致**，只有与儿童心中自然发生的兴趣相一致的教材才能适合于学生的知识水平和理解能力。
（3）儿童发展与课程。赫尔巴特认为，不同时代的文化成果集中反映了人类认识的不同发展水平。**儿童个性和认识的发展重复了种族发展的过程**（即文化纪元理论）。因此，儿童在一定发展阶段上最理想的学习内容应当是种族发展在相应阶段上所取得的文化成果。以此为基础，赫尔巴特探讨了儿童的年龄分期，进而提出了课程的程序。他认为，儿童发展经历了四个阶段：
	①婴儿阶段（相当于人类历史的早期），要加强对**身体的养护**，同时应大力加强**感官训练**，发展儿童的感受性；
	②幼儿期（相当于人类的想象期），教学内容应以《荷马史诗》等为主，以发展儿童的**想象力**；
	③童年期，分别教授数学、历史等，以发展其**理性**；
	④青年期，继续学习数学、历史等，仍以发展**理性**为目标。
（4）赫尔巴特的课程理论**以心理学为基础，从而使课程的设置与编制有了明确的依据，避免了课程设置中的盲目性和随意性，克服了课程设计的散乱现象**。但是，客观地说，无论在理论上还是实践上，赫尔巴特**并未**真正解决欧美近代学校的课程问题。