答：第斯多惠是 19 世纪德国著名的资产阶级民主主义教育家，教育理论的代表作《德国教师培养指南》。在德国师范教育的发展上建立了不朽的功勋，被人们尊称为德国师范教育之父。其教育思想主要包括：
（1）第斯多惠的教育思想的主要内容
①论影响人的发展的因素。第斯多惠认为有三个因素影响着人的发展，包括天性或天资、教育和自由自主。他认为人的天资是造物主安排给人的，是一个人本身能力和活动可能性的基础，既有相同性也有差异性，而且人的天资是随着时间连续不断地发展的。他认为人的发展取决于天资和激发两个条件，天资为人的发展提供可能性，激发使这种可能性变为现实，两者是互相联系的。一方面激发必须以天资为基础；另一方面，没有激发便没有发展，天资也就停止不前。
在天资、教育和人的自由自主三者间的关系中，他首先非常重视自主学习，提出人必须主动掌握知识、占有知识。其次又强调教育必须遵循人的天资，教师不能过早或过晚激发天资。
②论教育目的。第斯多惠从人生观的角度论述教育目的，认为教育目的与人类的目的是一致的。教育的最高目标或最终目的就是激发学生的主动性，培养独立性，使人达到自我完善。教育的最大注意力应该放在培养学生的主动性上，主动性是人的发展的主观基础，真、善、美是人的发展的客观方向。
他指出和谐培养的思想长期以来被人们片面理解和歪曲了，教师强求一律用同一标准来发展每个人的天性，结果往往为了避免片面发展而让一个天生有推理才能的儿童去做杂务。其次，和谐是针对人的身体和精神统一而言的，人是由身体和精神构成的完整的统一体，两者是互相依存的。
③教学论。在形式教育和实质教育的问题上，他认为形式教育和实质教育是相辅相成的，不能把二者截然分开。一方面学生要掌握知识必须依靠学习能力，教师如果给没有适当能力的学生增加学习内容，学生就不可能消化这些知识；另一方面学生的智力发展又离不开教材。只有采用不同的教材，才可以发展智力。但形式教育和实质教育之间是有主次之分的，相比之下，形式目的应该在教学中占首位，是最后的目的。
他还提出了一系列相互联系的教学原则，主要有遵循自然原则、遵循文化原则、连续性与彻底性原则以及直观教学原则。
第一，遵循自然原则是说教学必须遵循自然或天性，教师必须首先认识人的一般天性和特殊天性，然后才能因材施教，这是课堂教学的最高原则；
第二，遵循文化原则是指教师在制定一切教育方案时必须考虑时代的精神文明和民族的民族性，同时要把遵循自然和遵循文化二者协调起来，遵循文化原则仅次于遵循自然；
第三，连续性与彻底性原则指出教师必须有步骤地引导学生进入与年龄和天性相符的主动性阶段，以便达到发展学生的主动性，使学生彻底认识事物的本质；
第四，直观教学原则要求从直观到思维、从个别到一般，从具体到抽象。此外，他还提出循序渐进、启发式等教学原则。
④论教师。他十分重视教师的地位和作用，竭力提倡形成尊师重教的社会风尚，并对教师提出了一些要求包括：自我教育、有崇高的责任感、有良好的素养和教学技能等。自我教育要求教师首先要进行自我修养，不断自我培养、自我完善。有崇高的责任感要求教师恪尽职守。此外，教师还要具备高尚的情操和有效的教学技能技巧。
（2）第斯多惠的教育思想的历史意义
①第斯多惠是德国“近代学校”的维护者和近代教育学的理论代表，他对保守的“旧式学校”和落后的教学方法进行了无情的批判，他以及其他资产阶级教育思想家的共同斗争，对德国资产阶级教育的发展产生了重要的作用。第斯多惠旗帜鲜明地站在进步的立场上，与反动势力进行了针锋相对的斗争，推动了资产阶级民主主义和人道主义思想的传播和发展。
②他的教育思想是在继承前人教育经验基础上的进一步发展，他吸收了古希腊以来许多教育家的思想。其中特别是苏格拉底的启发式教学、卢梭的自然主义教育思想、赫尔巴特以心理学为基础的教育思想、福禄培尔的学前和初等教育思想。他在吸收以前教育家的思想的同时，结合自己的教学经验，提出了一系列教学原则和方法。
③他还努力把他的思想运用到教师的培训中去，推动了德国师范教育的发展。他所提倡的教学原则和方法，有的具有明显的时代特点，对纠正“旧式教育”践踏人性、无视学生身心特点等弊端具有振聋发聩的作用；有的反映了教学规律，如重视学生的主动性、尊重儿童的身心规律等，对我们今天的教学工作仍然具有指导意义。