在众多希腊城邦中，斯巴达和雅典最具代表性，它们先后称雄于希腊世界，在希腊历史上占有中心地位。二者的教育体制既有共同之处，又各具特色，主要表现在：
（1）古代斯巴达和雅典教育体制的==共同之处==
	①教育体制**都为奴隶主阶级服务**。古代斯巴达和雅典都属于奴隶制城邦，因此二者的教育体制都是为奴隶主阶级服务的。在这两个国家中，教育都是奴隶贵族的特权，并为奴隶主所垄断和控制。在古代斯巴达和雅典，平民和奴隶的子弟没有受教育的权利，教育具有强烈的等级性，二者的教育目的都是为了培养维护奴隶主统治的人才。
	斯巴达的教育目的是把奴隶主贵族子弟培养、训练成为体格强壮，受过严酷的军事体育锻炼的武士，以维护奴隶主阶级对奴隶和平民的统治，同时参加对外掠夺战争或防御战争，雅典的教育目的也强调把奴隶主子弟训练成身强力壮的武士，以维护城邦的利益。
	②教育体制**都重视体育和军事训练**。奴隶制城邦之间经常发生战争，因此斯巴达和雅典都非常重视体育训练在教育中的重要作用，斯巴达和雅典都实行严格的出身体检制度。
	在斯巴达，男童被送到国家教育场所去接受军事体育训练，直到18岁为止。斯巴达国家教育机构的生活制度非常严格残酷，女子通常要和男子接受同样的军事体育训练。雅典的对儿童的体育训练也非常重视，儿童在13岁时被送入体操学校学习，接受各种体育训练，包括游泳、舞蹈、赛跑、跳跃、摔跤、掷铁饼、投标枪等内容。
	③**教育体制都比较系统完善**。斯巴达和雅典都有一套比较系统完善的教育体制，对儿童不同年龄阶段所受的教育有比较严格的规定。
	斯巴达和雅典的公民子弟在7岁之前在家接受教育，7岁之后男孩进入学校学习。在斯巴达，男孩从7岁至18岁，都在国家的教育机构中接受军营生活；从18岁起进入高一级的教育机构即青年军事训练团接受训练；年满20岁的公民子弟开始接受实战训练；到30岁，正式获得公民资格。
	在雅典，男孩在7岁至13岁进入文法学校和弦琴学校学习；到13岁左右，公民子弟一方面继续在文法学校或弦琴学校学习，另一方面则进入体操学校接受各种体育训练；从18岁至20岁，青年进入青年军事训练团，接受军事教育；到20岁，经过一定的仪式，被授予公民称号。
（2）古代斯巴达和雅典教育体制的==不同之处==
	①**政府对教育的态度**不同。斯巴达采取严格的集权领导，把儿童视为国有，强调全部教育都由奴隶主国家负责组织、管理，斯巴达的教育完全由国家控制。政府官员及社会成年人对青少年履行监管的义务，青少年必须服从，因此，在任何适当的时间和地方，对犯了错误的孩子都是有人警告和责罚的。斯巴达的教育开支完全由国家负担，青少年免费接受教育。
	雅典也高度重视教育，对教育采取比较放任政策。雅典人认为，要培养公民在履行公共义务时所应具有的理智、聪慧和公正等品质，这是要由国家来规定的。但是，在如何安排个人的闲暇时间以及勇敢、强壮等品质的培养上，则不能完全依靠由国家控制的教育。因此，雅典盛行私人办学，而且国家只负责16至20岁青年的教育。雅典把教育子女视为家庭的重要职责，为孩子选择合适的学校，并交纳学费，都是家长应尽的职责。
	②**培养目标**不同。斯巴达统治者对内施行暴政，对外则实行防御、侵略政策，斯巴达人对平民和奴隶的压迫和统治非常残酷，奴隶和平民经常进行反抗、暴动。因此，斯巴达人经常处于军事戒备状态，这种社会政治状况和以农业为主的经济状况，决定了斯巴达教育培养目标是以训练勇敢善战的士兵为重任，女子也不例外。
	雅典的手工业和商业十分繁荣，而且文化、科学和艺术也很发达，它实行的是奴隶主的民主共和政体。这种经济、文化和政治现状使雅典教育的培养目标比斯巴达有更丰富的内容，雅典为使奴隶主子弟有条件参加政治和经济活动，跻身政界和经营贸易，则竭力培养其成为身强力壮、品德优良、多才善辩而且有文化修养的和谐发展的人，即公民。
	③**教育机构、教育内容和教育方法不同**。在教育机构方面，斯巴达为锻炼战士，为国家的7至18岁的男子设立兵营式的教练所，为18岁以上的男子设立青年“士官团”，借军事编制，进行尚武教育。雅典则由私人设置多种类型的学校，如体操学校、音乐学校、文法学校、修辞学校，以及哲学家的学园等。程度不齐，流派甚众，任人选择就学，政府不求整齐划一。
	在**教育内容**方面，斯巴达的教练所和士官团以军事训练和体育锻炼为主，雅典则在体育习武之外，注重文化知识的传授，具有高等教育性质的修辞学校和哲学家的学园则提倡水平较高的理论科目的讲授和争辩。在教育方法方面，斯巴达强调要服从师训，刻苦训练；雅典则对启发诱导比较重视。