答：（1）20 世纪 20 年代，随着国家经济建设对各种技术人才和管理干部的大量需要，苏联开始了对教育和教学的调整和改革。
①首先在学制方面，1920 年年底，俄共召开关于国民教育问题的第一次会议，通过了学制改革的决议，把 7 年制学校作为普通学校的主要类型，允许在 7 年制学校的基础上设立修业年限为 3～4 年的中等技术学校和职业学校。调整后的新学制的优点是灵活多样，能够在比较短的时间里为国家培养各行各业的干部和技术人员，满足日益发展的经济建设的需要；但也出现了普通学校和高等学校以及高等学校与职业技术学校之间在年龄和培养水平上不协调的现象，破坏了统一学校的原则。
②在教学内容和方法上，1921～1925 年间，苏联公布了《国家学术委员会教学大纲》（通称综合教学大纲或单元教学大纲）。新大纲的主要特点是取消学科界限，将指定要学生学习的全部知识按自然、劳动和社会三个方面的综合形式加以排列，并以劳动为中心。在实施新大纲的同时，相应地改变了教学方法，采取了劳动的教学法。在教学的组织形式上，主张取消班级授课制而代之以分组实验室制和设计教学等。新大纲的提出，其出发点是好的，但破坏了各学科之间的内在逻辑，削弱了学校中系统基础理论知识的学习和基本的读写算能力的训练。
③在课程组织上，加强实施统一劳动学校劳动教育和综合技术教育。在列宁和克鲁普斯卡雅的积极倡导下，1923 年国家学术委员会教学大纲规定了劳动在学校生活中的重要地位，并对统一劳动学校中一级学校和二级学校劳动教育的主要目标提出了不同要求。为了便于进行劳动教育和综合技术教育，学校里普遍建立了各种小型工场和车间，还经常组织学生到附近的生产部门参观。由于广泛开展了劳动教育和综合技术教育，使学校与实际生活的联系更为紧密，有利于养成学生通过劳动服务社会的健康观念。但是，在具体的实施过程中，也出现了较为严重的偏差，特别是生产中心的课程安排，很大程度上破坏了各门学校教学的系统性，使学校的综合技术教育脱离了学科基础知识的学习．
④在高等教育方面，首先，改进招生制度，逐步恢复新生入学考试。建国初期，苏联取消了高等学校人校考试制度，取而代之以组织推荐制，结果是生源质量大大下降，因此，从 1926 年开始，在部分高校重新恢复了入学考试制度，并收到了较好的效果。其次，改革高等学校的管理体制。由原先教育人民委员部统一领导制调整为由教育人民委员部、最高国民经济委员会和交通人民委员部联合领导制，以便协调各部门办学的力量，从而更迅速、更有效地培养新专家。再次，加强教学与生产的联系。1925 年 1 月，联共（布）中央作出了《关于当前高等学校在确定同生产部门联系工作中的任务的决定》，要求高等学校的教学工作，应尽可能地加强同实践的联系，把大学生的生产实习作为教学计划的一个组成部分。经过上述努力，苏联在这一时期培养出了一大批高质量的人才，但其中也还存在不少的缺陷，如教学工作的不完善，忽视系统的理论知识的学习，缺乏新的合理的教学计划和教学大纲等。
（2）20 世纪 30 年代，苏联工农业的发展向国民教育提出了新的改革要求。
①1931 年 8 月 25 日，苏联通过了《关于小学和中学的决定》，并于 9 月 5 日颁布，
因而这一决定也称为“9·5 决定”。“9·5 决定”从当时的实际情况出发，对学校的基本任务、教学方法、干部、中小学的物质基础以及学校管理等方面提出了明确的要求和具体改进措施。“9·5 决定”成为 30 年代苏联教育改革与发展国民教育的纲领性文件。而后，苏联又陆续发布了一系列有关教育问题的决定，对修订教学计划和教学大纲、编写教科书和改革学校制度等方面提出了具体的改进措施和要求。这些决定的贯彻执行，提高了普通教育的质量。但由于其主要的指导思想在于使中小学为高一级学校输送合格的人才，从而带有较大的片面性。
②改革学校制度，延长学习年限。1932 年 8 月，联共（布）中央在《关于中小学教学大纲和教学制度的决定》中指出，要求从 1932～1933 学年起，把七年制的综合技术教育学校改为十年制学校。在随后颁布的《关于苏联中小学结构的决定》中，规定了全苏联普通教育学校的三种基本类型，即小学、不完全中学和中学，并规定了各类学校的学习年限和招生对象。上述改革对于尽快地提高中学教育水平，有利于消除中学毕业和进入高等学校之间的年龄脱节现象。
⑧实施普及义务教育，提高全民文化水平。随着 30 年代苏联国民经济的根本好转，以及人民文化要求的提高，联共（布）中央和苏联人民委员会于 1930 年接连通过两项关于普及义务教育的决定，要求自 1930 年起至 1932 年，逐步实现对 8 岁、9 岁、10 岁以及 11 岁儿童的义务教育，并要求从 1930～1931 年度开始，在工业城市、工厂区和工人居住区实行七年制的普及义务教育。为了保证普及义务教育的实施，苏联政府采取了多种措施，如增加预算，吸收社会资金，补助困难家庭，鼓励优秀青年参加，等等。由于政府的举措得当和全民的共同努力，到 1934 年苏联便基本完成了上述两项规定中的任务，并且，由于普及义务教育的实施，苏联在第二次战争前还基本上完成了扫除文盲的任务。但是，由于省（边区）执行委员会和自治共和国人民委员会对普及教育问题缺乏应有的重视，实施普及义务教育的计划未能完全完成。
④发展师范教育，提高教师素质。1930 年 7 月，联共（部）在《关于普及初等义务教育的决定》中要求“迅速扩大师范学院、中等师范学校、专门的师资训练班和其他办法培养教师的网点和名额。1932 年，又进一步要求教育人民委员部设法在最短期内办好师范教育、教育的函授和短期学习，尽快提高教师的思想觉悟、普及教育程度和教育技巧，切实改善教师的生活状况和工作条件。在上述两项规定的指导下，加之政府的有效贯彻，到 30 年代末，苏联的师范教育便初成体系。在教师素质的提高方面，苏联政府采取了一系列有效的措施，如提高从业教师的学历水平，实行严格的中小学教师和校长的任免制度。从而对于稳定教师队伍，保证教师质量，激励教师上进，起到了积极的促进作用。
⑤进一步改革和调整高等教育。1932 年 9 月，联共（布）中央执行委员会通过《关于高等学校和中等技术学校教学大纲和教学制度的决定》，其一方面对前一时期高等教育取得的成绩予以了肯定，但同时又指出了存在的一些问题，如片面重视学校网和学生数的增加，忽视了教学的知识质量以及专业过于分散，结果使得高等学校毕业生的质量只达到技术员的水平。为此，苏联政府对高等教育进行了大规模的改革。首先，调整了专业设置和学校网，裁并了一些规模小、条件差的学校和专业，使高等学校的师资和设备相对集中，专业方向也更为明确；其次，改革招生制度，规定凡报考高等学校的考生，都必须参加数学、化学、物理、语文以及社会学的基础科考试，取消对考生的个人出身和他们的家长的权利的有关限制，允许考生根据本人志愿和才能选择专业，同时改变各高校自行规定招考时间的做法，统一了高校招考时间。再次，改进教学工作，加强专业课的教学。如规定高等学校和高等技术学校用于一般学科（数学、物理、化学、生物等）、一般技术和专业学科的非生产实践的教学时间不少于 80％一 85％；要使教学大纲完全适应专业的要求，并突出决定大学生充当未来专家的主要学科等。高等教育的这一系列改革，虽然有效扭转了此前忽视学科学习的弊端，但其把学生的智育看成压倒一切的中心任务，忽视甚至取消劳动课，结果又使学校教育走上了另一个极端。
总的来说，经过 20 世纪 20 年代与 30 年代的教育探索与教育改革，苏联基本形成了区别于资本主义国家的、民主的学校制度，培养了一大批社会主义劳动者和各行专家，为社会主义教育事业的发展提供了许多经验和教训。