---
date created: 2024-12-17T17:16:13+08:00
date modified: 2024-12-17T17:16:50+08:00
tags:
  - flashcards/ky
---
（1）赫尔巴特==伦理学==的主要内容。
赫尔巴特伦理学的基本内容之一，是提出了五种道德观念：**内心自由、完善、仁慈、正义和公平（报偿）**，通常被简称为“五道念”，它是维持现存世界秩序的道德标准。如果在人们的头脑中树立了这些观念，任何扰乱社会秩序的行为都不会出现。他的“五道念”实际上是维持和巩固当时普鲁士君主贵族统治的道德观念。
（2）赫尔巴特===心理学===的主要内容。
赫尔巴特重视并发展了关于“意识阈”的学说，**第一次提出了“下意识”的说法**，他认为学生要想提高学习效果就必须尽力从意识中驱除各种分心的异类观念，而集聚起同类观念。他**把全部心理活动归结为观念的游戏**，就是把人的全部精神生活都看成是观念的游戏。因此他认为扩大儿童观念的途径主要靠经验的积累，靠通过教学传授知识。他特别重视==统觉理论==，并认为儿童从小就在他的心灵中逐步形成关于人类以往经验的各种观念，新的观念又在过去经验的基础上得到补充，同时把意识、兴趣和统觉紧密联系起来。
（3）赫尔巴特的==道德教育理论==。
	①教育的目的：赫尔巴特认为，教育的目的可以区分为选择的目的和道德的目的。所谓==选择的目的==是指与儿童未来所从事的职业有关的目的。==道德的目的==是指一个人在他的任何活动中都需要达到的目的。它要求培养符合完善和正义观念的人。这种人具有敏锐的认识力和坚强的意志力，做到随时都能把不利于现存社会秩序的念头、思想和行为克服和消除掉。因此，他说教育的唯一和全部工作可以总结在道德上，道德普遍地被认为是人类的最高目的，也就是教育的最高目的。
	②**教育性教学原则**：他认为道德教育一定要贯彻始终，但要进行道德教育，必须借助于教学。任何教学过程都必须具有教育的作用，没有教学就没有教育，不进行文化知识的教学，就无从实施道德品格的教育。因此教学被提到与道德教育同等重要的地位。
	③性格训练：它是赫尔巴特道德教育方法的重要主张。虽然道德教育放在了全部教育的最后，但是他始终认为**德育是全部教育的核心**，必须贯彻于教育过程的始终。他认为道德教育的目的就是要实现以他的道德观念为基础的性格训练。这主要通过约束、限定、抑制、制裁、谴责、训诫、劝告、惩罚等手段，以摧毁儿童顽强的意志，使他们从小就成为恭顺的具有软弱意志的人。
（4）赫尔巴特的==课程理论==。
	①经验、兴趣与课程。赫尔巴特指出：**课程内容的选择必须与儿童的经验和兴趣相一致**。只有与儿童经验相联系的内容，才能引起儿童浓厚的兴趣。于是他根据多方面兴趣的观点拟订了较为庞杂的中学教学计划，这个计划正是为了适应多方面的兴趣而设置的。
	②统觉与课程。依据统觉原理，赫尔巴特为课程设计**提出了“相关”和“集中”两项原则**。“相关”是指学校不同课程的安排应当相互影响、相互联系。“集中”是指在学校的所有课程中，选择一门科目作为学习的中心，使其他科目都作为学习和理解它的手段。赫尔巴特把历史和数学当作所有学科的中心。
	③儿童发展与课程。赫尔巴特根据儿童年龄的分期而安排相应的课程。他认为儿童发展经历了**四个发展阶段：婴儿期、幼儿期、童年期、青年期**。依据这个划分，依次进行**身体养护、感官训练、发展儿童的想像力、理性学习**等。
（5）赫尔巴特的==教学理论==。
①==“教学进程”理论==。他认为教学应引起学生多方面的兴趣，在教学方法上充分考虑到有助于维持和发展学生注意力的各种办法，并由此提出了三种不同的教学方法：**单纯的提示教学法、分析教学法和综合教学法**。这三种教学方法之间的联系，就产生了他所谓的“教学进程”。
②==阶段教学理论==。他把教学程序分成**四个阶段：明了、联想、系统与方法**。在教学过程中各阶段与掌握知识环节、心理活动状态、兴趣阶段及教学方法等构成了相互配合的关系。阶段教学比较细致地考虑到学生学习时的心理状态，注意到不同教学阶段学生的不同兴趣，特别考虑到不同的教学阶段要采用不同的教学方法。他还注意运用统觉原理，要求在已有经验的基础上使新旧观念结合，进而形成新的经验，同时还强调在原有知识的基础上使新知识得以整理、系统和概括。阶段教学还重视让学生通过练习、作业等活动使所学知识得以巩固。但阶段教学理论**过分流于形式，机械死板**，不问教学内容、教学对象、教材的难易、教学效果，任何一堂课都必须遵循这样一个阶段，丝毫不能变动。它既限制了学生学习的积极主动性和创造精神，也束缚了教师教学的主动性和灵活性。后来它被发展成五段教学法，影响较大。