“如果人文主义者要把我们的理智历史塞满儿童的头脑，如果实验主义者要通过解决问题来发展有训练的理智，那么学校里就的确不会有时间来安排引起年轻人的道德能力的活动，使他们能问一问自己是谁和自己做什么了。”
“课程的全部重心必须从事物世界转移到人格世界。”
“我们的学校要采取这样的态度：只有死亡的思想使我们真正理解生活的价值。”
答：（1）形成与发展。①进步主义教育思潮产生于 19 世纪末 20 世纪初，并伴随美国进步主义教育运动而兴起的一种教育思潮，在 20 世纪前期得到了较大的发展。进步主义教育理论源于卢梭、裴斯泰洛齐、福禄培尔等人的教育思想，并深受现代科学尤其是生物科学和进化论的影响。30 年代进步主义教育思潮的分支——改造主义教育思潮出现。进步主义教育主要代表人物有杜威、克伯屈，改造主义教育的代表人物有康茨和布拉梅尔德等。②要素主义教育是 20 世纪 30 年代美国出现的与进步主义教育对立的教育思想流派。又称传统主义教育、保守主义教育。早期主要代表人物有巴格莱、坎德尔、芬尼等。50 年代后，要素主义教育得到了进一步的发展，重要代表人物有贝斯特和科南特。但到 60 年代末，由于要素主义教育片面注重书本知识和传统的教学方法，加重学生负担，脱离实际，引起学生的普遍不满，因而在美国也逐渐失去统治地位。
（2）教育主张的比较。①关于教育目的：进步主义教育强调教育与生活的联系．提出了生长就是教育目的的思想，以反对外在的、固定的和终级的教育目的；而要素主义教育则认为学校教育的根本任务是培养人，是发展学生的理智力，使他们形成正确的价值观，把年轻一代的每个成员都培养成为合格公民，使之适应周围环境，维护所处社会的制度和文化，而且能够改造环境，解决社会生活中面临的各种新问题。②在课程论方面：进步主义教育的代表人物杜威提出了以“做中学”为中心的活动性和经验性的课程论思想，强调兴趣和个体经验在课程设置上的重要意义。此外，克伯屈认为有机体是通过活动来学习的，学习的结果是获得一种新的行为方式。他主张放弃固定的课程体制，把学生有目的的活动作为所设计的学习单元，为此他提出了“设计教学法”；而要素主义教育则一致强调“种族经验”或“文化遗产”的重要性，认为经过历史检验的多数人的经验比个人经验有意义，在人类遗产中有“文化上的各式各样最好的东四”，有“一种知识的基本核心”，即共同的、不变的文化要素。学校的主要任务是将这些文化的共同要素传授给青年一代。强调以学科为中心和学习的系统性，主张恢复各门学科在教育过程中的地位，严格按照逻辑系统编写教材。认为拉丁语、代数、几何等一些对学生心灵训练具有特殊价值的科目应作为中等学校共同的必修科目。重视智力的陶冶，主张提高智力标准，充分发挥教师的权威作用，对要素学习不感兴趣的学生应强制学习。③关于教师与学生的关系：进步主义教育认为必须站在儿童立场上，以儿童为教师教育的出发点，坚决克服传统学校来自教师的刺激和抑制过多的现象；而要素主义教育则职责进步主义教育助长了纵容和放任，重申教育过程中的主动权在教师而不在学生。④在教育评价方面：进步主义教育认为“教育即生长”，以“继续生长”“更多的生长”作为衡量教育好坏的标准，其主要意图在于反对外在因素对儿童发展的压制，在于要求教育尊重儿童愿望和要求，使儿童从教育本身中、从生长过程中得到乐趣；而要素主义教育则认为进步主义教育完全取消了学业成绩的严格标准，造成学习成绩低劣，要求重建严格的学术标准，加强对学生的严格训练。
（3）二者的片面性：①进步主义教育的弱点在于：第一，其所倡导的实用和多兀两大核心价值观念，对于追求高质量的教育和国家对教育实施宏观调控，都形成了很大的观念障碍；第二，课程缺乏系统性，在知识性教材的选择与组织方面，有待大力改善；第三，进步主义教育强调教育对社会的适应，但是，专业化程度是与社会化程度相适应的，当教育失去其独立性、专业性时，也就丧失了适应社会的能力。进步主义教育主张教育简单地、肤浅地适应社会导致了教育质量的下降，最终导致了自身落伍于时代。②要素主义教育理论的片面性：第一，片面强调学生理智的发展，忽视情感的培养及整个人性的和谐发展。第二，看不到科学家、学者的认识逻辑和儿童学习活动中认识逻辑之间质的差异，因而以这种思想为指导编制的课程，往往忽视儿童的学习特征、动机及个别差异，脱离大部分学生的兴趣和经验，并跟社会现实相脱节，仅适用于培养一小部分科技、学术尖子。第三，单单强调各门学科的独特性，只着眼于从学科内部考察问题，忽视各门学科的相互联系、渗透与综合，未把跨学科知识引入学校课程，因而无法研究并解决当代人类社会面临的许多综合性新问题。