吴式颖《外国教育史教程》配套模拟试题及答案（一）
一、单项选择题：1～45 小题，每小题 2 分，共 90 分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是符合题目要求的。
1．认为教育是一个历史文化过程，目的是促使客观文化向主观文化转变，培养完善人格的理论派别为（　　）。
A．文化教育学
B．实现教育学
C．实用教育学
D．批判教育学
【答案】A
2．教育活动就是一种促进转化的活动，（　　）的要求是转化的方向和归宿，它制约着教育的性质、方向和内容。
A．社会
B．教师
C．家长
D．学生
【答案】A
3．《学会生存──教育的今天与明天》一书指出，“现在，教育在全世界的发展正倾向于教育（　　）于经济发展”。
A．优先
B．滞后
C．同步
D．多
【答案】A
4．在小学阶段，教学多采用直观形象的方式，而进入中学以后则可进行抽象讲解，这体现了儿童身心发展具有（　　）。
A．顺序性
B．阶段性
C．不平衡性
D．个别差异性
【答案】B
5．由于教育目的具有（　　）功能，所以它是检验教师教育、教学质量的重要依据和评判标准。
A．教育评价
B．控制教育方向
C．指导和支配教育活动
D．端正教育思想
【答案】A
6．为了贯彻“两条腿走路”的方针，采取多种形式办学的是哪一次学制改革？（　　）
A．1951 年《关于改革学制的决定》
B．1985 年《中共中央关于教育体制改革的决定》
C．1958 年《关于教育工作的指示》
D．1993 年《中国教育改革和发展纲要》
【答案】C
7．后现代主义课程论的主要代表人物是美国学者（　　）。
A．奈勒
B．多尔
C．杜威
D．巴格莱
【答案】B
8．布鲁纳认为，无论我们选择何种学科，都务必使学生理解该学科的基本结构，依此而建立的课程理论是（　　）。
A．百科全书式课程理论
B．综合课程理论
C．实用主义课程理论
D．结构主义课程理论
【答案】D
9．德育过程的基本矛盾是社会通过教师向学生提出的道德要求与（　　）之间的矛盾，这是德育过程中最一般、普遍的矛盾。
A．学生已有品德水平
B．教师的道德教育水平
C．学生被期望的品德发展水平
D．社会的整体道德水平
【答案】A
10．人们常说“教育有法而教无定法”，这反映教师劳动具有（　　）。
A．连续性特点
B．示范性特点
C．长期性特点
D．创造性特点
【答案】D
11．孔子最早提出“有教无类”，其理论基础是（　　）。
A．人性善
B．人性恶
C．“人皆可以成舜禹”
D．“性相近，习相远”
【答案】D
12．我国最早的官办高等学府是（　　）。
A．太学
B．鸿都门学
C．宫邸学
D．书院
【答案】A
13．书院作为一种高度发展的私学，其主要精神体现在（　　）。
A．共同学
B．书院讲会
C．自由学习
D．选择听讲
【答案】B
14．在中国近代教育史上，第一次专文论述师范教育问题的是（　　）。
A．梁启超
B．康有为
C．严复
D．沈葆桢
【答案】A
15．癸卯学制规定义务教育的年限为（　　）。
A．5 年
B．4 年
C．9 年
D．13 年
【答案】A
16．下列不是资产阶级革命派创办的学校的是（　　）。
A．爱国学社
B．爱国女学
C．时务学堂
D．大通师范学堂
【答案】C
17．国民政府时期小学教育的发展总体上（　　）。
A．稳定
B．均衡
C．有所发展
D．曲折起伏
【答案】D
18．新民主主义教育中最富创造性、最成功的实践的教育是（　　）。
A．干部教育
B．成人教育
C．普通教育
D．高等教育
【答案】A
19．国民政府时期一抗战时期一抗战胜利，中等教育的发展状况是（　　）。
A．稳定发展一维持一衰败
B．起步一发展一顶点
C．稳步发展一挫败一顶点
D．起步一受挫一停滞
【答案】B
20．1929 年开始的河北“定县实验”是由教育家（　　）主持的。
A．陈鹤琴
B．梁漱溟
C．晏阳初
D．黄炎培
【答案】C
21．古埃及的学校中，以培养祭司为目的，教授天文、数学、建筑、水利、医学等学科的学校是（　　）。
A．宫廷学校
B．职官学校
C．文士学校
D．寺庙或僧侣学校
【答案】D
22．以下几项哪一个不属于阿拉伯的教育形式？（　　）
A．清真寺
B．昆它布
C．古儒学校
D．府邸教育
【答案】C
23．人文主义教育、新教教育和天主教教育，三者的根本差异在于（　　）。
A．形式不同
B．教育内容不同
C．教育方式不同
D．服务的目的不同
【答案】D
24．法国启蒙思想家（　　）在《论国民教育》一书中系统阐述了国家办学的思想。
A．拉夏洛泰
B．涂尔干
C．爱尔维修
D．卢梭
【答案】A
25．经过一段时间的教育分权制，美国政府认识到中央设立教育领导机构的必要性，为此设立了（　　）。
A．州教育委员会
B．教育总署
C．文部省
D．学术型大学
【答案】B
26．夸美纽斯生活的环境是新旧两种社会的交替时期，新旧思想的矛盾在他的思想中表现为（　　）。
A．其思想既有民主主义，又有人道主义
B．其思想既有民主性，又有宗教性
C．其思想摇摆不定，自相矛盾
D．其思想既有宗教性，又有反宗教性
【答案】B
27．“统觉”的研究，对赫尔巴特课程设置的启发是（　　）。
A．课程设计应遵循“相关”、“集中”的原则
B．课程内容应当与儿童的经验、兴趣一致
C．儿童课程选择应遵循儿童心理发展顺序
D．儿童课程应经常更换
【答案】A
28．西欧中世纪学校教育中的“七艺”是文法、修辞学、辩证法、算术、（　　）、天文、音乐。
A．物理
B．几何
C．化学
D．生物
【答案】B
29．苏联 19 世纪 20 年代的教育改革片面强调（　　）。
A．基础知识
B．生产劳动
C．普通教育
D．高等教育
【答案】A
30．俄国第一所中等的普通教育学校是创设于（　　）年的俄国科学院附属文科中学。
A．1526
B．1626
C．1826
D．1726
【答案】D
31．根据皮亚杰的观点，可以同时从两个或两个以上角度思考问题，这一特征是儿童认知发展水平达到哪个阶段的重要标志？（　　）
A．感知运动阶段
B．前运算阶段
C．具体运算阶段
D．形式运算阶段
【答案】D
32．学完长方形的周长公式后，再学习正方形的周长公式，这种学习属于（　　）。
A．上位学习
B．下位学习
C．并列学习
D．组合学习
【答案】B
33．随机通达的教学是由谁提出的？（　　）
A．斯皮罗
B．马斯洛
C．维特罗克
D．列昂节夫
【答案】A
34．共同要素说强调以下哪种因素在学习迁移中的作用？（　　）
A．心理官能的发展
B．两种任务的共同要素
C．概括化的原理
D．对各要素间整体关系的理解
【答案】B
35．初中学生的情绪带有冲动性、不善于自制，两极性明显，其行为（　　）。
A．不易预测
B．便于预测
C．容易预测
D．无法预测
【答案】A
36．桑代克后期把练习律看成效果律的附律的原因是（　　）。
A．练习只能为奖励提供机会
B．光有练习而无满意的效果不能导致学习的进步
C．多练习产生疲劳
D．缺乏正确指导的练习易形成错误习惯
【答案】A
37．小学生在英语课上学习“书”的英语单词“book”，按奥苏贝尔的学习分类，这里的学习属于（　　）。
A．表征学习
B．概念学习
C．命题学习
D．发现学习
【答案】A
38．斯金纳认为行为分为两类，分别是（　　）。
A．学习行为和操作性为
B．应答性行为和操作性行为
C．刺激行为和反应行为
D．操作性为和反应性为
【答案】B
39．学生喜欢某老师，随之也喜欢该老师上的课，并取得较好的成绩。这一现象适宜用（　　）解释。
A．态度中的情感迁移
B．学习兴趣
C．态度
D．强化说
【答案】A
40．儿童在看动画片时，看到上面的情节可推知下面的情节发展。根据现代认知心理学，这种能力的适当解释是（　　）。
A．儿童观察力强
B．思维的逻辑性
C．儿童想象能力发展快
D．儿童头脑中贮存了相关情节的脚本
【答案】D
41．桑代克曾做过一个实验：被试蒙上眼睛后练习画 4 寸长的线段，经过 3000 多次练习，毫无进步。其最适当的解释是（　　）。
A．被试缺乏学习动机
B．练习过多导致疲劳
C．被试不知练习的结果
D．缺乏适当的指导
【答案】C
42．调整阅读速度、复查、使用应试技巧等应归类于（　　）。
A．认知策略
B．元认知策略
C．资源管理策略
D．精细加工策略
【答案】B
43．教师在给小学六年级学生教授圆柱和圆锥的计算方法时，所设计的例题的计算只要求精确到“π”为止。从知识分类学习论来看，教师的教学行为的最适当解释是（　　）。
A．防止学生产生厌倦情绪
B．可以突出认知策略教学
C．防止学生课业负担过重
D．突出数学概念与规则的学习
【答案】D
44．为了打击社会不良现象，政府常用“杀一儆百”的做法，其理论依据可能是（　　）。
A．经典条件反射
B．操作条件反应
C．人的悟性
D．替代惩罚
【答案】D
45．关于流体智力和晶体智力发展趋势，说法正确的是（　　）。
A．随着年龄增长，流体智力越来越高
B．随着年龄增长，晶体智力越来越高
C．年纪越轻，流体智力越低
D．流体智力、晶体智力都与年龄无必然关系
【答案】B
二、辨析题：46～48 小题，每小题 10 分，共 30 分。判断正误并简要说明理由。
46．培养目标与课程目标是抽象和具体的关系。
答：这种观点是正确的，原因具体分析如下：
（1）培养目标是学校根据教育目的以及学校的性质、任务，对学生的身心发展提出的具体标准。它是不同级别、不同类型、不同层次和不同专业教育的具体目标，是教育目的的具体化。培养目标要根据教育目的来制定。
（2）课程目标是指通过具体的教学内容和教学活动使学生在某一时间内将发生的性质不同和程度不同的变化结果。这一定义有三种不同的重要内涵：一是目标的对象性是指惟一的学生；二是目标是指最终取得的成果；三是课程目标是分层次和类别的。课程目标是教育目标和培养目标的下位概念，是微观层次的教育目的，是一切教育活动的基础，是进一步具体化、趋向作业化的培养目标，它具有很强的操作性。
47．教育民主化就是教育机会均等。
答：此观点是不全面的，具体分析如下：
教育民主化包括教育机会均等，教育机会均等在一定程度上体现了教育民主化，但二者不能等同。
（1）教育民主化是个体享有越来越多的平等的教育机会，并受到越来越充分的以自主和合作为特征的民主形式的教育和教育制度不断转向公正、开放、多样的演变过程。教育民主化是 20 世纪最大的教育思潮之一，教育民主化首先是指教育机会的均等，包括入学机会的均等，教育过程中享有教育资源机会的均等和教育结果的均等；其次是指师生关系的民主化；再次是指教育活动、教育方式、教育内容等民主化，为学生提供更多的自由选择的机会。教育民主化除了包括教育机会均等以外还包括师生关系、教育活动、方式及内容的民主化。
（2）教育机会均等是指给予公民以同等的受教育的权利、义务和机会。它要求以客观、公正的态度来对待受教育者，用科学的方法和标准来教育人。这往往由国家通过法律的形式加以确认和保障。教育机会均等可包含以下相互联系的三层含义：
①受教育权利和义务的平等。受教育的权利和义务，是任何人无权剥夺的权利和替代的义务，也是个人应享有的权利和必须承担的义务。
②受教育机会的平等。在教育实践中，受教育机会的均等应包括学习条件的均等，即在教学内容、教育经费、教育设备、师资水平等方面有相对均等的条件，在教育的过程中受到平等的对待，不得有任何歧视。
③教育结果的相对平等。即每个学生接受教育后都应达到一个最基本的标准，都能获得学业上的成功，在德、智、体等方面实现全面发展。
（3）教育民主化是全体社会成员享有越来越多的教育机会，受到越来越充分的民主教育。人人有受教育的权利，在教育机会面前人人平等，人人成为民主化教育的主体。教育民主化的中心内容之一是实现教育平等。教育机会平等是教育平等的基础。教育机会平等的主要要求是，每个人都有机会享有最基本的教育，每个人都有相等的机会接受符合其能力发展的教育。因此，认为教育民主化就是教育机会均等是不全面的。
48．陈述性知识与程序性知识没有什么差别，只是名称不同罢了。
答：这种观点是错误的。其理由如下：
陈述性知识与程序性知识是根据表述形式不同对知识进行的分类，二者的差异如下：
（1）陈述性知识关心“是什么”的问题，它是对事件的一种描述，例如：李老师今天生病了；程序性知识主要关心的是“怎么样”、“如何去做”，例如：电磁炉的使用说明书。
（2）陈述性知识是一种静态的知识，它只是对事件的一种描述性；程序性知识是一种动态的知识，例如如何驾驶一辆汽车就包含着许多的过程。
（3）陈述性知识比较容易获得，但是也很容易遗忘；程序性知识比较复杂，获得的过程比较难，但是一旦获得，巩固性比较好，不容易遗忘。
由此可见，陈述性知识和程序性知识是知识的两种不同类型，存在差异，并不仅仅是名称的不同。
三、简答题：49～54 小题，每小题 15 分，共 90 分。
49．简述教学评价的基本功能。
答：教学评价是教学工作不可缺少的一个基本环节，它在教学过程中发挥着多方面的功能。具体说来，教学评价的功能主要表现在以下几个方面：
（1）诊断教学问题
通过教学评价，教师可以了解自己的教学目标确定得是否合理，教学方法、教学手段的运用是否得当，教学的重点、难点是否讲清，也可以了解学生在知识、技能和能力等方面已经达到的水平和存在的问题，分析造成学生学习困难的原因，从而调整教学策略，改进教学措施，为教师的教学和学生的学习指明方向，有针对性地解决教学中存在的各种问题。
（2）提供反馈信息
教学评价的结果，不仅可以为教师判定教学状况提供大量的反馈信息，而且也可以为学生了解自己学习的好坏优劣提供直接的反馈信息。对于教师而言，教学评价提供的反馈信息，可以帮助他们及时获得有关教学过程各个方面的详细情况，发现自己工作中的薄弱环节，在此基础上修正、调整和改进教学工作。对于学生而言，肯定的评价可以进一步激发学生的学习积极性，提高学习兴趣；否定的评价则可以帮助学生看到自己的差距，发现错误及其“症结”之所在，以便在教师的指导下“对症下药”，及时纠正。
（3）调控教学方向
在教学过程中，教学评价的内容和标准往往会成为学生学习的内容和标准，从而左右学生学习的方向、学习的重点以及学习时间的分配；教师的教学方向、教学目标、教学重点的确定，教学策略和教学方法的选择，也要受到评价内容和评价标准的制约。如果教学评价的标准和内容能够全面反映教学计划和教学大纲对学生的要求，充分体现学生全面发展的方向，那么，教学评价发挥的导向作用就是积极的、有益的，就会有利于学生的学习；否则，就有可能使教学活动偏离正确的方向。
（4）检验教学效果
在教学活动中，教师的教学水平和教学效果如何，学生是否掌握了必备的基础知识和基本技能，预定的教学目标是否实现，这些都必须通过教学评价加以检查和验证。对于学生学习结果的评价，尤其是某一课程或某一段教程结束之后进行的终结性评价，可以作为证明学生知识掌握程度、能力发展水平的证据。同时，对于学生学习结果的评价，也可以作为教育行政部门评价教师教学工作质量的重要依据。
50．简述德育过程与思想品德形成过程的区别与联系。
答：德育过程是教育者根据一定社会的德育要求和受教育者品德形成发展的规律，把一定社会的品德规范转化为受教育者品德的过程。思想品德形成过程是指个体随着生活年龄的推移，其品德循着一定规律而发生和变化的过程。德育过程与思想品德形成过程之间既有区别，又有联系，具体表现在：
（1）区别
①思想品德形成过程是学生个体品德自我发展的过程，而德育过程则是教育者对受教育者的教育过程，是双边活动的过程。
②思想品德形成过程中，学生受各种因素影响，包括自发的环境因素的影响，而德育过程中学生主要受有目的、有计划、有组织的教育的影响。
③从学生思想品德形成过程的结果看，品德形成可能与社会要求相一致，也可能不一致，而德育过程的结果，学生形成的思想品德则与社会要求相一致。
（2）联系
①学生思想品德的形成、发展离不开学校的德育过程，而学校德育也要遵循学生思想品德的形成、发展规律。
②从受教育者角度看，两个过程是一致的，只不过是受教育者的思想品德的形成和发展，在教育者有计划、有目的的影响和控制下实现。
③从教育者来说，要依据受教育者思想品德形成和发展规律组织德育活动。
51．捷克教育家夸美纽斯提出了哪些主要的教学原则？
答：夸美纽斯是 17 世纪捷克的伟大爱国者、教育改革家和教育理论家。他所著的《大教学论》是独立形态的教育学的开端。教学理论在夸美纽斯的教育理论体系中占有重要地位，而有关教学原则的论述则是他的教学理论的重要组成部分。
（1）直观性原则
他把通过感官所获得的对外部世界的感觉经验作为教学的基础，强调教学中的直观性原则。他强调教学中实际观察、使用图片模型、呈现直观教具的重要作用。但他把直观知识和间接知识对立起来，又承认“神启”的作用，有其局限性。
（2）激发学生求知欲望原则
他认为孩子们的求学的欲望是由父母、教师、学校、所教的学科、教学的方法、国家的权威共同激发起来的。他认为教师在讲授每门学科之前，必须使学生的心灵有所准备，使他们能接受这门学科。
（3）巩固性原则
他认为，不仅要使学生领会知识，牢牢地记住知识，并且会应用知识。他认为理解性的教学有助于知识的巩固，因为只有理解了的知识才能记住。他还认为经常练习和复习是巩固知识的重要办法。此外，把自己的知识交给别人也是一种好方法。
（4）量力性原则
夸美纽斯从教育适应自然的理论出发，在教育史上初次提出了这个原则，这对后世的影响很大。就其主张教学不可使学生负担过重，要照顾学生的接受能力来说，一方面击中了时弊，另一方面在一定范围内反映了教学工作的客观规律，无疑是有进步意义的。但是，他对儿童有巨大的学习潜力却估计不足。
（5）系统性和循序渐进性原则
他指出系统性原则要求教材的组织具有系统性和逻辑性，要把一个学科的知识排成一个整体。他认为教学的系统性原则要求教学循序渐进，不要跳跃前进。教学应遵守从已知到未知、从易到难、从简到繁、从近及远等规则。夸美纽斯的这一原则在一定程度上反映了教学工作的客观规律性，但存在着机械化、简单化的缺陷。
52．简单评价日本明治维新时期的教育改革政策及其意义。
答：1868 年至 1873 年，明治政府成立后，开始自上而下地进行资产阶级改革运动，在历史上，被称为“明治维新”。教育改革既是明治维新运动的一个重要内容，又是明治政府整个现代化政策中的组成部分。
（1）明治维新时期教育改革政策
①确立教育改革的基本方针。1868 年 3 月 14 日，明治政府颁布了改革的纲领性文件即《五条誓文》。其中，提出了“破旧有之习”和“求知识于世界”的要求，明确地表明了明治政府进行教育改革的基本方针。1871 年 7 月，又成立了文部省，统一领导全国的教育事业，着手进行改革日本教育制度的准备工作。
②颁布教育法令。1872 年 8 月，在参考欧美教育制度和对日本原来的教育制度进行调查的基础上，文部省颁布了以仿效法国教育制度而制定的《学制令》。它规定，在文部省的统一管辖下，设立 8 大学区（1874 年改为 7 大学区），各设一所大学，每个大学区分为 32 个中学区，各设一所中学；每个中学区又分为 210 个小学区，各设一所小学。在《学制令》中，还特别强调要实行教育的普及。
③积极发展师范教育。在《学制令》颁布的那一年，文部省就开办了东京师范学校，采用新的课程内容和教学方法来培养教师。三年后，日本各省又设立了 6 所省立师范学校，地方政府设立了 82 个师资训练中心。
④到先进的欧美国家学习考察。1871 年 11 月，明治政府派遣了以右大臣岩仓为首的由 48 位政府高级官员组成的大型使团。从美国到欧洲，进行了历时两年的全面考察，也收集了有关欧美国家教育制度的资料。
⑤重视大学教育与科学研究。在明治维新时期，日本政府合并、改称和新建了一系列大学，包括东京大学、工部大学校、东京学士会院等，以后又陆续建立了各种专门学会。
⑥严格而积极地选派留学生。为了学习西方的先进科学技术和文化知识，明治政府不仅增加出国留学的人数，而且扩大了留学的范围。
⑦从欧美国家聘请教师。在选派留学生的同时，明治政府的文部省聘请了欧美国家的教师到日本任教，并给予优厚的待遇。人文领域的外国教师以英国人为多，自然科学领域的外国教师以德国人为多。
（2）明治维新时期教育改革的意义
明治维新时期的教育改革，为日本的现代化和工业化创造了有利的条件，特别是为日本解决的飞跃发展提供了强大的人才基础。然而，在“富国强兵”和“大振皇基”的指导思想下，这次教育改革也带有浓厚的军国主义和皇权主义色彩，并在明治维新后的学校教育领域中表现得越来越明显。
①19 世纪日本教育的发展摆脱了幕府时代封建教育的束缚，并在明治政府的重视和积极参与下，通过颁布《学制令》等一系列教育改革法令，成功地实现了对封建教育的改造，从而在 19 世纪末日本近代学制基本定型，各级各类教育事业均获一定程度的发展。
②普及初等教育的实施，极大提高了日本国民的文化水平。中等教育及高等教育的发展，为日本近代资本主义的发展造就了一大批专门人才，促使日本从一个落后的封建国家发展成为一个进步较快的新兴资本主义国家。
③日本文化历来有兼容并蓄、注重改造、为我所用的特点，这同样表现在日本教育的发展中。日本在教育改革过程中善于吸取他国先进的科学技术及成功的教育实际经验，并能够较好地结合本国实际，这已经成为日本教育改革的一大特点。
④日本在教育改革和教育发展中表现出来的浓厚的封建主义、军国主义色彩也是其不可回避的问题。日本的教育改革是在天皇领导下进行的一场自上而下的教育革新，具有不彻底性和浓厚的封建性。日本在教育的初级阶段就十分注意向学生灌输忠孝规则、军国主义思想及神道观念。其军国主义和皇权主义色彩非常明显。
53．简述教育调查研究的一般步骤。
答：教育调查研究是在教育理论的指导下，通过观察、列表、问卷、访谈、个案研究以及测验等科学方法，搜集研究资料，从而对教育的现状做出科学的分析和认识，并提出具体工作建议的一整套实践活动的研究方法。它具有如下步骤：
（1）确定调查课题。根据研究课题的性质、目的任务，确定调查对象、调查地点，选择相应的调查类型和调查方式。
（2）拟定调查计划。在确定调查提纲和安排调查工作程序时要考虑三方面的问题：一是调查项目能否有效地反映所要研究的问题，项目的构成是否合理简便；二是对项目如何进行比较科学的分类，大项目如何分解成若干具体的小项目，而形成较完善的可操作的调查提纲；三是如何制定与分类标准相适应的评价标准，以便对获得的资料能进行统计处理。
（3）做好各种技术、事务和组织准备。包括培训调查组成员、资料及有关调查器材的准备。
（4）进行试探性调查。得到被调查对象的一般认识，修改调查提料及工作方案。
（5）制定调查表格。观察、问卷、访谈提纲以及编制测验题目。
（6）实施调查。运用各种调查方式了解情况，占有材料。
（7）整理调查材料，分析调查结果，并得出调查结论。
（8）写出调查报告。对所研究的问题做出解释，提出问题的意见和建议。
54．简要列举几种教育文献检索的方法。
答：教育文献检索的主要方法有顺查法、逆查法、引文查找法、综合查找法。
（1）顺查法：指按时间范围，以所检索课题研究的发生时间为检索始点，按事件发生、发展时序，由远及近、由旧到新的顺序查找，一般可以查全。查时可以随时比较、筛选，出的结果基本上反映事物发展的全貌。此法多用于范围较广泛，项目较复杂，所需文献较系统全面的研究课题以及学术文献的普查。
（2）逆查法：指与顺查法相反，按由近及远、由新到旧的顺序查找。这种方法多用于新文献的搜集、新课题的研究，而这种课题大都是需要最近一个时期的较新论文、专著，不太关注历史渊源和全面系统，易漏检。
（3）引文查找法：又称跟踪法，是以已掌握的文献中所列的引用文献、附录的参考文献作为线索，查找有关主题的文献的方法。这种方法的优点在于文献涉及范围比较集中，获取文献资料方便迅速，并可不断扩大线索。在这种回溯过程中往往会找出有关研究领域中重要的、丰富的原始资料。缺点在于查得的文献资料受原作者引用资料的局限性及主观随意性影响，资料往往比较杂乱，没有时代特点。因此，要注意文献的可靠性。
（4）综合查找法：将各种方法结合使用，以达到检索目的。
四、分析论述题：55～57 小题，每小题 30 分，共 90 分。
55．教育学原理运用与写作能力测试题。
“美国斯坦福大学心理学教授特尔门曾经进行过一项研究，他对智商在 130 以上的 1528 名超常儿童进行了历时 50 年之久（从 1921 年到 1972 年）的追踪观察与系统研究。结果表明，早年的智商水平并不能决定以后工作的成就，一个人的成就同智力的高低并无极大的相关。”
请你用教育学中有关人的发展的基本理论，解释以上这一研究结论，并写成一篇完整的短文，字数不限。
答：人的发展是指人的身心的发展，即个体从出生到生命终止时，在生理和心理两方面有规律地进行的量变和质变的过程。生理的发展指机体的正常生长发育和体质的增强，两者密切相关。心理发展指认识能力和个性心理的发展，它包括感觉、知觉、注意、记忆、思维、想像、情感、意志、性格等方面的发展。
大量的科学研究表明，人的发展受到很多因素的影响，但归纳起来，主要是遗传素质、个体、教育和环境四个基本因素。这四个基本因素相互联系，互为条件，共同作用于人的发展。它们的作用表现在：
（1）遗传素质是人的发展的物质基础
遗传素质是指个体从上代继承下来的一些天赋特点，也称为与生俱有的解剖生理特征，遗传素质的作用主要表现在以下方面：
①遗传素质是人的身心发展的生理前提，为人的身心发展提供了可能性。如果没有这些自然条件，人的发展就无法实现。
②遗传素质的发展过程制约着年轻一代身心发展的年龄特征。遗传素质有一个发展过程，它表现在人的身体的各种器官的构造及其机能的发展变化上。遗传素质的成熟程度，为一定年龄阶段的身心特点的出现提供可能与限制，制约着年轻一代身心发展的年龄特点。
③遗传素质的差异性对人的身心发展有一定的影响作用。人的遗传素质是有差异的，这是不可否认的。人的遗传素质的差异不仅表现在体态、感觉器官方面，也表现在神经活动的类型上。遗传素质的差异，对于人的发展是有影响作用的。
④遗传素质具有可塑性。随着环境、教育和实践活动的作用，人的遗传素质会逐渐地发生变化。
总之，遗传素质在人的发展上起着重要作用。人的遗传素质是有差异的，那种不经过科学证实就断然下结论认为人的先天差别不大的观点不是唯物主义的观点，是不可取的，对研究人的发展的本质问题也是无益的。
（2）教育是人发展的最重要外因，它决定了人的发展水平和发展方向
教育是环境的一部分，是一种经过有目的地选择和提炼的特殊环境。在影响人的发展的各个外因中，教育起的作用最大，是最重要的外因，这是因为：
①教育是一种有目的有计划、有组织地培养人的活动，它规定了受教育者的发展方向和发展内容。
②教育活动是由教育者领导和组织的。教育者是经过专门训练的，有比较高的育人水平和丰富的育人经验。教育者在教育过程中起着主导作用，可以根据人的身心发展规律有目的有计划针对性地向受教育者施加系统的影响，使受教育者不断地朝着有利的方向发展。
③教育对环境的自发影响给予调节，加以选择，充分地发挥良好环境的积极作用，排除和克服不良环境的消极影响。
教育对人的发展所起的作用是勿庸置疑的，但教育毕竟是外因，必须通过内因才能起作用，而且，教育所起的作用也是有限的，教育不是万能的。良好的教育可以促进人的发展水平不断提高，但它不一定就意味着能改变人的潜在能力。当然，良好的教育为人潜能的理想发展提供了条件，离开这个条件，潜能再大的人也只能停留在很低的智力发展水平上。所以，任何教育的效果都受人遗传素质的制约、受人潜在能力的制约，教育只能在人潜在能力范围内起作用。
（3）环境是人的发展的外因，在促进人的发展上起重要作用
环境是指环绕在人们周围并对其发生影响的外部世界，是影响于人的一切外部条件的总和。它包括自然环境和社会环境。人总是生活在一定的环境中。环境中的各种因素时时刻刻都在作用于人、影响于人，并在不知不觉同化的同时，使人的心理不断地发生变化，从而促进了人的身心发展。可见，环境对人的发展所起的作用是很明显的。
环境对人的身心发展虽然有重大作用，但对一个人的发展和成熟，一般来说不能起决定性作用。这不仅是因为环境仅为人发展的外因，而且环境对人的影响是自发的、无计划的、无系统的，只具有耳濡目染、潜移默化的性质。
（4）个体因素
个体因素是指个体的生命价值，主体地位，独特尊严以及个体的主观能动性，其中个体
的主观能动性是其身心发展的动力。环境和教育的影响只是人的身心发展的外因，环境和教育的影响，只有通过个体的身心活动才起作用，活动是使人的身心发展得以实现的重要因素。
①个体的主观能动性是身心发展的动力。随着人的自我意识的提高和社会经验的丰富，人的主观能动性逐渐增强，人能有目的地发展自身，对周围的事物做出有选择的反应，能自觉地做出抉择，控制自己的行为，并为实现自定的目标，自觉地进行奋斗，这是人的主观能动性推动人的发展的高度体现。
②个体的活动是个体发展的决定性因素。人的主观能动性是通过人的活动表现出来的。离开人的活动、遗传、环境和教育所赋予的一切发展条件，都不可能成为人的发展的现实。人是通过活动而对外部环境做出反应并获得发展的。人的活动包括了生命活动、心理活动和社会实践活动。人们只有通过这些活动，才能得到发展，离开这些活动，就谈不上任何发展了。从个体发展的各种可能变为现实这一意义上来说，个体的活动是个体发展的决定性因素。
上述材料，看到了遗传的重要性，但遗传素质在人的发展中不起决定作用，遗传素质仅仅提供了人的发展的可能性，这种可能性必须在一定的环境和教育的影响下才能转化为现实。还由于遗传素质本身是随着环境的改变而改变的。因此不能过分夸大遗传素质在人的发展中的作用。否则，会导致遗传决定论的错误，影响人的发展的条件中各种因素是相互作用、相互影响、共同作用于人的发展的，它们是一个整体系统，不能孤立地、片面地来分析每一因素对人发展的。从个体发展的各种可能变为现实这一意义上来说，个体的活动是个体发展的决定性因素。所以才会出现“早年的智商水平并不能决定以后工作的成就，一个人的成就同智力的高低并无极大的相关。”
56．评述“五·四”时期的教育思潮，比较它与宋明理学教育主张的不同。
答：“五·四”运动是一场伟大的文化革命，对教育也产生了巨大的影响。这一时期涌现出的教育思潮，明显不同于传统的宋明理学思想，是一种崭新的教育观念，给后世以重要影响。
（1）“五·四”时期教育思潮评述
①“五·四”时期教育思潮的基本主张。“五·四”时期，随着中外文化教育交流的加强，教育界的思想格外活跃。教育思想的发展不仅出现了众多流派，而且各个流派都有一定的教学改革、实验做基础，有一定的社团组织和报刊杂志做阵地。各种教育思想的发展呈现了理论化、系统化、思辨性强的特点，有的还逐渐形成一种思潮，波及全国，一直影响到 20 世纪二三十年代。
“五·四”时期的教育思潮提出了新的培养目标，要求实现普及教育，强调男女平等教育权的确立，主张对各级各类学校进行改革。追求教育上的民主与科学，可以说是这一时期教育思潮的主流与方向。国民教育思潮，平民主义教育思潮，工读主义教育思潮，实用主义教育思潮，职业教育思潮，生活教育思潮，活教育思潮，美感教育思潮，科学教育思潮，早期马克思主义的教育思潮等，尽管表现形态、关注重点不同，兴起的时间先后不一，但是追求受教育权的扩大和教育的科学化却是它们共同具有的内涵。
②“五·四”时期教育思潮的意义。“五·四”的教育思潮不仅丰富了中国近现代教育理论，而且为各种形式的教育改革提供了思想理论及方法论上的指导。
“五·四”时期，持不同观点的教育家在民主与科学这一共同思想的指引下，从不同的教育出发，对中国教育的发展进行论证和阐述，极大丰富和扩展了中国近现代教育理论的内涵，并为后世教育的发展奠定了理论基础、提供了理论指导。
在“五·四”时期教育思潮的影响下，全国建立了不少教育团体，如 1914 年建立的“中国科学社”，1915 年由各省教育联合会及特别行政区教育会派代表组成的“全国教育会联合会”，1917 年成立的“中华职业教育社”和 1921 年冬由实际教育调查社、新教育共进社、新教育编辑社合并成立的“中华教育改进社”，稍后 1923 年成立了“中华平民教育促进会”。
这些教育团体，集中了当时教育界的一些知名人士，在各自不同的方面，从“民间”发动教育改革运动。北洋军阀政府虽无意改革教育，并力求控制教育使之一切率由旧章。但是由于资产阶级力量的相对增长，新文化运动的冲击，实难全部维持现状，只能在不动摇其根本统治的前提下加以认可，构成这个时期教育改革的一个特点。在这些教育团体和一些教育家的推动下，各级各类教育都进行了改革，并最后集中到对学制的一次全面改革。1922 年，壬戌学制公布施行。
（2）“五·四”时期教育思潮与宋明理学教育主张的不同
宋明理学强调教育的目的在于“明人伦”，培养维护封建统治所需要的“君子”、“圣贤”。理学以儒家经典为教育内容。其把以三纲五常为核心的封建伦理道德说成是“天理”必须遵守；把违背或反抗封建道德的言行归于“人欲”，必须禁止和根除。其实质是要适应宋代以来调整和强化封建伦理纲常的需要，坚持把道德放在首位。
“五·四”时期教育思潮以科学和民主作为旗帜，把攻击的矛头集中指向封建主义的正统思想，即宋明理学一贯所遵循和提倡的孔学。以进化论的观点和个性解放思想为主要武器，猛烈抨击以孔子为代表的“往圣前贤”，大力提倡新道德、反对旧道德，提倡新文学、反对旧文学，自觉地向封建礼教提出全面挑战。到 1919 年前后，由于具有初步共产主义思想的知识分子，开始用马克思主义观点作武器参与批判，用马克思主义的历史唯物主义的观点分析批判封建的伦理道德。“五·四”时期教育思潮与宋明理学教育主张的不同主要表现在以下几个方面：
①打击封建教育，提出新的培养目标。“五·四”时期教育思潮把斗争的矛头对准被封建理学尊为圣人的孔丘，揭露孔孟之道的罪恶，抨击孔子及其后继者宣扬的礼教“吃人”的实质。孔子学说产生于封建专制时代，是为封建专制统治服务的，批判孔子就是要批判专制政治的灵魂。这对于解放人们的思想，动员人们起来推翻旧社会，有很大意义。
“五·四”时期教育思潮否定了封建理学对人才的要求和教育目的，提出培养符合时代要求的资产阶级新人的教育目标。其强调培养手脑两健、身心和谐发展，具有民主和科学精神的时代新人。
②强调实用知识的学习，反对传统的读经教育。宋明理学把学习儒家经典作为教育的重要内容，强调对学生进行封建伦理道德的灌输。“五·四”时期教育思潮强调自然科学等实用知识的传授，强调和生活实际密切联系的知识的学习。如职业教育思潮的代表人黄炎培就提倡大职业教育。他强调要把职业教育贯彻于各级各类教育之中，认为职业教育应贯彻全教育过程和全部职业生涯。
宋明理学教育是脱离和鄙视生产劳动的教育，这种封建传统教育在新的社会历史条件下，已经越来越不适应时代的需要，“五·四”时期教育思潮强调新知识新技能的学习，强调实用知识的掌握，这成为其不同于宋明理学的一个重要方面。
③强调普及教育的实施，提倡男女拥有平等的教育权。宋明理学教育属于封建教育，而等级性是封建教育的一个重要特征。宋明理学的教育只是属于少数统治阶级的教育，与广大人民群众无缘。而“五·四”时期教育思潮强调教育的民主性与普及性。平民主义教育、生活教育等“五·四”时期教育思潮都主张教育要走向大众，教育要向广大的人民普及传播知识。
宋明理学教育是把女子排斥在正规学校教育之外的，他们主张女子无才便是德。封建社会中，妇女处于被压迫被奴役的地位，是没有受教育权利的。“五·四”时期教育思潮要求给女子以平等的教育权利，主张女子也能入学接受教育，是其资产阶级民主思想的体现。
57．从下列两题中任选一题作答：
Ⅰ．“儿童在正规的数学教学前，造就具备了非正式的教学思维。我国调查表明，儿童在入学前大部分都会数数，但并非所有的儿童都了解数的实际意义，因此，他们需要教师的帮助和指导。”试结合以上说法分析个人建构主义和社会建构主义的异同。
答：个人（认知）建构主义关注的是学习者个体是如何建构某种认知方面的（如知识理解、思维技能）或者情感方面的（如信念态度、自我概念）素质的。这种取向的建构主义主要是以皮亚杰的思想为基础发展起来的。社会建构主义关注学习和知识建构背后的社会文化机制。这种建构主义主要是在维果茨基的思想的基础上发展起来的。它们之间既有相同点，也有不同点，具体分析如下：
（1）相同点
二者都认为“学习是建构性的，建构性的学习方式与真实的本质、知识的本质、交互作用的本质以及科学的本质是相关的。”学习不是知识的简单、机械的传授与叠加，而是学习者自主建构自身的知识的过程，其间学习者不是信息被动的受刺激者与吸纳者。正相反，它是积极、能动地建构意义信息的缔造者。其具体表现在以下几个方面：
①关于学习的过程。建构主义认为，学习是一种积极主动地探索过程，学习者的学习过程并非消极、被动的接受外界的刺激，而是依据自身独特知识背景与认知结构对信息的独立抉择，从而建构自己的意义学习。
②关于学习结果。建构主义认为，学习应是抽象与具体、结构与非结构、情境与非情境相结合的。
③关于学习条件。首先，应注重学习者的主体作用，将学习者视为一个潜在的“自主选择的人”，尊重人存在的意义与价值，力主以人为中心，强调人的主观能动性、积极性、创造力的生成与发挥。其次，要注重情境氛围的作用，强化真实情境对学习者潜移默化的激荡与孕育效能作用。再者，倡导合作式学习，交互性教学，主张师生之间的平等对话和沟通交流。最后，强调对学习环境的创设，主张最大限度为学习者提供最充分、最优化的资源，创造出尽可能丰富的知识意义表征与结构。
（2）不同点
①个体建构主义认为，知识不是通过感觉或交流而被个体能动地接受的，而是由认知主体主动地建构起来的，建构是通过新旧经验的相互作用而实现的；认识的机能是适应自己的经验世界，帮助组织自己的经验世界，而不是去发现本体论意义上的现实。为了适应不断扩展的经验，个体的图式会不断进化，所有的知识都是在这种个体与经验世界的对话中建构起来的，而这要以个体的认知过程为基础。
②社会建构主义也把学习看成是个体建构自己的知识和理解的过程，但它更关心的是这一建构过程的社会的一面。知识不仅是在个体与物理环境的相互作用中建构的，社会性的相互作用同样重要，人的高级心理机能的发展是社会性相互作用内化的结果，而在此过程中，语言等符号具有极为重要的意义。儿童在与成人或比他稍成熟的社会成员的交往活动中，在他们的帮助下，解决自己还不能独立解决的问题，理解体现在成人身上的自上而下的知识，并以自己已有的知识为基础，使之获得意义，从而把最近发展区变成现实的发展，这是儿童知识经验发展的基本途径。
Ⅱ．有些人说：“教育科研成果的表述目的就在于发表论文和出版专著，以便晋升职称，而开展教育科研成果的评价活动就是组织论著评奖，其作用在于提高获奖者的知名度”。你认为，这种说法是否正确？根据本课程所学的有关理论并联系教育科研成果的表述目的和评价作用问题阐述你的观点。
答：此种说法是不正确的，具体分析如下：
（1）教育科学研究成果表述的主要目的
①通过展示研究的结果及价值，得到社会的鉴定、评价和承认，以取得社会效益；
②提供有关研究过程的实际资料及对研究结果的评价分析，以利于学术交流与合作；
③通过对整个研究过程的回顾和总结，促使研究的深化，成果的扩展以及进一步发现新问题，提高研究的科学化水平；
④提高研究者的分析综合能力、逻辑思维能力和文字表达能力。
另外，研究数量的多少和质量的高低，能否取得某个领域的实质性进展，无论对个人还是对一个团体乃至一个国家，都是衡量学术水平、学术地位的重要标志。
（2）教育科研成果评价的作用
教育科研成果评价，既要对教育科学研究过程的科学性程度做出估价，同时也要对教育科研的成果，即对研究目标的实际实现程度做出价值判断。其主要功能表现在：
①通过评价做出价值判断，将教育科学研究丰富的内容价值外化，发挥教育研究在提高教育质量和制定教育政策方面的价值效益；
②通过评价得到反馈信息，使研究者按照一个好的教育研究应有的基本标准，对研究目标、过程和方法进行及时调整，总结成绩、提出问题，更好地把握方向，以保证研究目的的实现；
③通过评价搜集有关资料，使行政管理部门加强对本地区、本单位教育科研的宏观调控和指导；
④通过评价确立对教育研究的基本要求，科学地指导教育研究逐步达到高质量高水平，在总结和改进教育科学研究方法基础上，建立具有中国特色的研究方法论体系。
（3）对题中观点的分析
题中有些人所说的“教育科研成果的表述目的就在于发表论文和出版专著，以便晋升职称，而开展教育科研成果的评价活动就是组织论著评奖，其作用在于提高获奖者的知名度”的观点歪曲了教育科研成果表述的目的，对教育科研成果评价的作用的认识也是不正确的。他们只看到了教育科研成果表述的个人功利性目的和教育科研成果评价对个人的利益。完全没有看到教育科研成果表述的社会效益。

吴式颖《外国教育史教程》配套模拟试题及答案（二）
一、单项选择题：1～45 小题，每小题 2 分，共 90 分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是符合题目要求的。
1．被称为近代资产阶级科学教育学奠基人的是（　　）。
A．夸美纽斯　
B．卢梭　
C．杜威　
D．赫尔巴特
【答案】D
2．下列说法不正确的是（　　）。
A．教育问题的提出是推动教育学发展的内在动力
B．教育问题的转换表明教育学研究传统和范式的变革
C．教育学研究的任务就是通过对教育现象的研究，来探索和揭示教育的客观规律，从而为教育实践活动提供科学理论依据
D．教育学研究要有“问题意识”，防止“虚假问题”的出现，不断地深化问题
【答案】A
3．教育现代化的内在特征表现在（　　）。
A．重视科学教育与人文教育的结合
B．逐步形成一个多样、开放的大系统
C．在教学上，表现出革命性、灵活性、和个性化
D．教育民主化和教育主体性
【答案】D
4．强调成熟机制对人发展的决定作用的是（　　）。
A．弗洛伊德
B．华生
C．威尔逊
D．格塞尔
【答案】D
5．教育目的是教育活动的出发点和归宿，对教育活动的作用不包括（　　）。
A．定向作用
B．决定作用
C．评价作用
D．调节作用
【答案】B
6．我国现行的中小学“六三三”制起始于（　　）。
A．1922 年的壬戌学制
B．1951 年的新中国学制
C．1958 年的学制改革
D．1985 年《中共中央关于教育体制改革的决定》
【答案】A
7．我国新一轮基础课程改革的微观背景是（　　）。
A．多元文化时代的到来
B．素质教育的实施
C．知识经济的出现
D．政治的民主化
【答案】B
8．保加利亚医学博士格·洛扎洛夫在 20 世纪六七十年代创立了一种利用联想、暗示、情境、音乐等方式强化教学效果的方法，称之为（　　）。
A．信号图式法　　
B．探究—发现法　　
C．暗示教学法　　
D．五段教学法
【答案】C
9．教育性教学原则主要体现在教学过程的（　　）。
A．间接经验与直接经验相结合的规律中
B．教师主导作用与学生主体作用相统一的规律中
C．传授知识与思想品德教育相统一的规律中
D．掌握知识和发展智力相统一的规律中
【答案】C
10．教师职业在国家或民族的政治生活中所处的地位和所起的作用，表现为教师的政治身份获得、教师自治组织的建立、政治参与度、政治影响力等。这属于教师的（　　）。
A．政治地位　　
B．经济地位　　
C．社会地位　　
D．法律地位
【答案】A
11．“六艺”作为主要教学内容，最主要的是（　　）。
A．礼　
B．乐　
C．诗　
D．书
【答案】A
12．封建社会地方官学（文翁兴学）何时开始设立？（　　）
A．秦代　
B．西汉　
C．东汉　
D．魏晋
【答案】B
13．明清时期私学蒙养教材最有影响的是哪三本？（　　）
A．《苍颉篇》《爰历篇》《博学篇》　　
B．《三字经》《百家姓》《千字文》
C．《急就篇》《凡将篇》《杂字》　　　
D．《蒙求》《太公家教》《三字训》
【答案】B
14．根据王守仁的观点，儿童教育的内容不包括（　　）。
A．诗歌 
B．习礼
C．读书 
D．数
【答案】C
15．蔡元培在教育上的基本思想是“（　　）、兼容并包”。
A．思想开放 
B．思想封闭
C．思想自由 
D．思想放开
【答案】C
16．壬子癸丑学制取消了对毕业生奖励科举出身的教育政策，其主系可划分为（　　）。
A．三段四级 
B．四段六级
C．二段四级 
D．三段五级
【答案】A
17．作为中国洋务教育和近代新教育的开端，也是我国最早的官办新式学堂，在中国近代教育史上具有标志性的象征意义的是（　　）。
A．上海广方言馆 
B．福州船政学堂
C．江南制造总局 
D．京师同文馆
【答案】D
18．南京国民政府为加强思想控制，对教育采取的措施是（　　）。
A．教育立法和制度建设
B．增加教育投入
C．将教育纳入一党专政
D．以教育强国
【答案】A
19．抗战时期，各大学迁往云南昆明，成立国立西南联合大学，其中不不包括（　　）。
A．北京大学　　　
B．清华大学
C．私立南开大学　
D．复旦大学
【答案】D
20．“行动是老子，知识是儿子，创造是孙子”的提出者是（　　）。
A．陈独秀　
B．陶行知　
C．恽代英　
D．黄炎培
【答案】B
21．有关中世纪大学论述错误的是（　　）。
A．最早是一种教学、知识交易的自发组织
B．基本目的是进行职业训练
C．建立导师制度
D．仍依附于宗教
【答案】D
22．在道德教育方面，西塞罗提出了（　　）的教育主张。
A．德行重于智慧　　
B．“人道”　　
C．美德在于实践　　
D．自制是德行的基础
【答案】B
23．宗教改革后的教育称为新教教育，以下哪一个不是其“新”的表现？（　　）
A．教育的世俗化目的　　
B．破除了中世纪前教育的宗教性
C．强迫义务教育　　　　
D．国家对教育实行管理
【答案】B
24．英国的四位教育家培根、洛克、斯宾塞、赫胥黎在教育主张上有一个共同点是（　　）。
A．主张教育万能　　　　　　　　
B．强调教育的贵族性
C．强调教育应当遵循儿童心理　　
D．提倡科学教育
【答案】D
25．为了解决工农学院的经费问题，拨地办学，1862 年，美国国会通过了（　　）。
A．《费里法案》　　
B．《史密斯一休士法》　 
C．《巴特勒法》　　
D．《毛雷尔法》
【答案】D
26．推进日本 80 年代教育改革的领导机构除了“教育改革推进本部”以外，还有（　　）。
A．临时教育审议会　　
B．文部省　　
C．教育部　　
D．教育督察会
【答案】A
27．以下这些教育史上的创举，不是由夸美纽斯提出来的是（　　）。
A．首次提出量力性原则　　　　　
B．第一个提出分班教学
C．第一次提出统一的学校体系　　
D．第一个提出较完整的教学原则
【答案】B
28．法国资产阶级革命后，规定大力发展初等教育和师范教育的法案是（　　）。
A．《费里法案》　　
B．《拿破仑法》　　
C．《基佐法案》　 
D．《富尔法案》
【答案】C
29．18 世纪末，英国的“星期日学校”是由（　　）倡导的。
A．洛克　　　 
B．罗伯特·欧文　　
C．罗伯特·雷克斯　　
D．凯沙图华兹
【答案】C
30．在西方近代教育史上，（　　）第一次明确提出德、智、体几个方面协调发展，并坚持教育与生产劳动相结合。
A．洛克　　
B．卢梭　　
C．裴斯泰洛齐　　
D．夸美纽斯
【答案】C
31．（　　）以实用主义为基础的“从做中学”为信条，进行改革教学的实践活动，对教育产生了相当深远的影响。
A．罗杰斯　
B．鲁宾斯坦　
C．杜威　
D．布鲁纳
【答案】C
32．下列哪种学习不属于加涅所划分的学习结果类型？（　　）
A．态度　　　
B．习惯
C．言语信息　
D．运动技能
【答案】B
33．下列任务属于问题解决的是（　　）。
A．运用公式 S=πR2 计算 R 为 15cm 的圆的面积　　
B．系鞋带
C．写创造性思维的论文　　　　　　　　　　　 
D．打电话
【答案】C
34．个体或种系从产生到死亡期间的持续的有规律的心理变化过程是指（　　）。
A．心理发展
B．心理的种系发展
C．心理的个体发展
D．青少年的心理发展
【答案】A
35．受动物习性学中印刻现象研究的影响，心理学家提出儿童的心理机能发展的理论有（　　）。
A．与动物相同的印刻现象　
B．最近发展区
C．关键期　　　　　　　　
D．观察学习期
【答案】C
36．个体在特定情境下由于练习或反复经验而产生的行为或行为潜能的较持久的变化是（　　）。
A．实践　　
B．反应　　
C．反射　　
D．学习
【答案】D
37．概念形成的“假设考验说”的提出者是（　　）。
A．布鲁纳　　　
B．奥苏伯尔　　　　　
C．斯金纳　　　
D．加涅
【答案】A
38．从规则到例子的学习实际上是一种（　　）。
A．上位学习　　　
B．下位学习　　　　　
C．并列结合学习　
D．发现学习
【答案】B
39．桑代克的准备律与现代学习心理学中的（　　）相一致。
A．动机原理　　　 
B．强化原理　　　　　
C．学习的发展准备原理　　 
D．成熟概念
【答案】B
40．所谓具有广泛迁移价值的材料是指（　　）。
A．最新的内容　　　 
B．最形象、生动的内容　　　　　
C．学科的基本概念与原理　　 
D．事例或案例
【答案】C
41．下列能代表高成就需要的描述是（　　）。
A．他宁愿担任专业工作也不愿做企业家
B．他总是为他的行为承担责任
C．他很少依赖外界反馈
D．他常常让别人提出问题 
【答案】B
42．研究发现，策略应用的有效性自我评价是策略训练成败的关键，这一结果的教学含义是（　　）。
A．策略训练应与反省认知训练相结合
B．策略训练应与具体学科领域相结合
C．策略训练应使学生感到愉快
D．策略训练应与价值观教育同步进行
【答案】A
43．哈洛用恒河猴作学习定势实验。猴子通过训练与学习，迁移表现是（　　）。
A．通过多次尝试，学会了辨别目的物
B．通过尝试学会了解决辨别问题
C．在后继学习中，解决相似问题速度提高
D．通过经验积累，解决新的不同类型问题的时间大大缩短
【答案】D
44．我们常说：“学生不但要掌握知识，而且要获得技能。”此处的“知识”概念与信息加工心理学的（　　）大致相对应。
A．书本知识　　　　
B．陈述性知识　　
C．言语知识　　
D．程序性知识
【答案】B
45．在学完一篇逻辑结构严密的课文以后，勾画出课文的论点论据的逻辑关系图以帮助理解和记忆。这种学习方法属于（　　）。
A．精加工策略　 
B．组织策略　　
C．复述策略　　
D．做笔记策略
【答案】B
二、辨析题：46～48 小题，每小题 10 分，共 30 分。判断正误并简要说明理由。
46．德育过程就是学生思想品德形成过程。
答：这种说法是错误的，具体分析如下：
德育过程是教育者根据一定社会的德育要求和受教育者品德形成发展的规律，把一定社会的道德规范转化为受教育者品德的过程。德育过程和思想品德形成过程是两个既相互联系又相互区别的概念。
（1）德育过程与学生思想品德形成过程的区别
①范畴不同。德育过程是教育者对受教育者的教育过程，属于教育活动范畴；思想品德形成过程是学生个体品德自我发展的过程，属于人的素质发展的范畴。
②影响因素不同。在德育过程中，学生只受有目的、有计划、有组织的教育影响；而在思想品德形成过程中，学生要受各种因素影响，包括自发的环境因素影响。
③结果不同。德育过程的运行结果与社会要求相一致；而思想品德形成过程的运行结果与社会要求可能一致，也可能不一致。
（2）德育过程与学生思想品德形成过程的联系
德育过程与思想品德形成过程同时又有密切联系，它们之间是教育促发展的关系。学生思想品德的形成、发展离不开学校德育；反之，顺利、有效的学校德育必须遵循学生思想品德的形成规律。
（3）题中只看到了二者之间的联系，没有认识到二者的区别，因而是不正确的。
47．教育从产生之日起，就有阶级性。
答：这种观点是错误的，具体分析如下：
（1）在原始社会中，生产力水平低下，教育还没有从社会生活中分化出来成为专门的事业，没有专门的教育机构和专职教育人员，它是在生产劳动过程和人们日常生活中进行的，是与生产劳动紧密结合的。原始社会没有阶级，因而教育也是没有阶级的，所有的儿童和青年都同样享有受教育的权利。
（2）在阶级社会中，教育是属于一定阶级的。教育不能脱离政治经济的要求，政治经济发生了变化，必然会影响教育，教育也要相应的变化。也就是说，教育必须反映统治阶级的利益、愿望和要求。因此，教育在阶级社会表现出鲜明的阶级性。所以，教育不是从产生之日起，就有阶级性。
（3）现代教育已经具有了民主性。接受学校教育和参与学校教育被看作现代公民的权利和义务。教育普及性、群众性，成人教育的迅速发展，传统教育向终身教育的发展以及教育过程中师生间民主平等关系等，都体现了民主性。当然这些并不否定现代教育仍有阶级性。
因此，教育从产生之日起就有阶级性的说法是不正确的，它是与具体的社会制度密切相关的。
48．接受学习不可能是有意义学习。
答：这种说法是错误的。其理由如下：
奥苏伯尔根据两个维度对认知领域的学习进行了分类：依据学习进行的方式，将学习分为接受学习与发现学习；依据学习材料与学习者原有知识的关系，将学习分为意义学习与机械学习。
（1）奥苏伯尔认为，意义学习就是将符号所代表的新知识与学习者认知结构中已有的适当观念建立非人为的和实质性的联系。如果学习者并未理解符号所代表的知识，只是依据字面上的联系，记住某些符号的词句或组合，则是一种死记硬背式的机械学习。所谓实质性的联系，是指表达的语词虽然不同，但却是等值的，也就是说这种联系是非字面的联系。非人为的联系是指有内在联系而不是任意的联想或联系，指新知识与原有认知结构中有关的观念建立在某种合理的或逻辑基础上的联系。
奥苏伯尔认为，只有满足一定的条件，意义学习才能发生。他把意义学习的条件分为客观条件和主观条件两种。客观条件主要是指学习材料本身的性质。意义学习的材料本身必须满足能与认知结构中有关知识建立实质性和非人为性联系的要求，即材料必须具有逻辑意义。主观条件是指学习者自身的因素，主要包括：第一，学习者必须具有意义学习的心向；第二，学习者认知结构中必须具有适当的知识基础；第三，学习者必须积极主动地使这种具有潜在意义的新知识与结构中的有关旧知识发生相互作用，使认知结构或旧知识得到改善，并使新知识获得实际意义。
（2）接受学习是教师通过直接呈现或传授知识及其意义，学生通过新、旧知识之间的相互作用来获得新知识。与布鲁纳所倡导的发现学习的观点相反，奥苏伯尔认为，学生的学习主要表现为接受学习，是通过教师的传授来接受事物意义的过程，它也是一种有意义的接受，完全可以是有意义的学习。
因此，接受学习只是从学习过程中学生的主动程度、教师的作用来界定的，而有意义学习是从新旧知识是否有联系方面来界定的，二者并不冲突，接受学习可以是有意义的学习。
三、简答题：49～54 小题，每小题 15 分，共 90 分。
49．简述影响课程发展的主要因素。
答：课程是实现各级各类学校培养目标的教学设计方案，是一整套以教学计划的具体形式存在的知识、技能、价值观念和行为规范。它的发展受很多因素的影响，主要包括以下几个方面：
（1）社会的要求。社会的经济、政治、科学技术、认知方式、文化传统等对课程的发展会产生特定的作用，其中经济的发展对课程的影响起着主要的作用。在现代各国，学校的课程从门类、结构到内容都在持续发生变化，但这种变化并不是简单地与社会的要求直接对应，它还要通过许多中间环节。如该国制定的方针、政策、决策层的战略眼光、社会知识经验的存在形态、人类认知的方式和能力、各国特有的民族文化传统、教育发展的水平及其内部各种因素所构成的课程实施条件等，其中任何一个因素都不可能孤立地对课程的发展起作用。这种综合的作用是极其复杂、极具个性的。因此，即使经济、政治结构相近的国家，其课程模式也会存在很大的差异性。
（2）科学的发展。科学发展对课程的影响主要表现在以下几个方面：第一，科学发展的水平影响着课程的选择、组织及其存在形式的性质和特征，影响着课程设计者的课程观；第二，科学领域中各门学科分类发展的状况决定着学校课程分类的基本面貌；第三，各门科学的新发现、新发展对课程方向、内容、范围、分量、进程、结构和形式等的发展变化都有极其重要的影响。
（3）个人发展的需要。课程不仅是为社会的延续和发展而设计的，也是为促进受教育者的发展而设计的，因此个人发展的需要对课程的发展同样具有制约作用。个人的发展既包括其机能发展上的共同需要，也包括不同个体之间在能力、兴趣、爱好和需要上表现出来的个别性。个体的自身发展由于受先天的、后天的、生物的、社会等因素的影响，又存在着个体的差异性。为了满足不同类型学生在需要上的差异性，在设计共同需要的课程时要充分考虑不同学生之间的个别差异。同时，学校课程体系还应开设各种形式的选修课程，以满足不同个体发展的特殊需要。
（4）课程本身的发展历史，以及建立在不同的教育哲学理论基础上的课程理论，也对课程的发展产生重要影响。
50．教育的政治功能主要表现在哪些方面？
答：政治为教育的发展奠定了社会基础，发挥了决定性作用，但教育对社会政治并不是消极的，它同样具有促进社会政治发展的功能和作用。教育的政治功能主要表现在以下几个方面：
（1）教育通过培养人才为社会政治服务
无论哪个阶级或时代，都要通过教育来培养造就合格的公民和政治统治人才，从而使教育者具备阶级或时代所希望的政治立场、政治观点和思想意识。因为教育所培养的人才，其中一部分要进入社会上层建筑领域，组织管理国家各项事物。这部分人才对社会政治具有更为直接的作用。当前世界上出现了“专家政治”的趋向，即专家学者进入了国家的领导集团，这就表明学校教育对政治的作用更为重大。
（2）教育对社会政治有制造舆论的功能
通过教育宣传一定阶级或政党的政治纲领、方针、路线和政策也是教育对社会政治的基本功能。这可以从两方面来理解。①学校是知识分子和青年学生聚集的地方，师生对社会政治上的各种主张、思潮做出反映，对于进步的符合时代潮流的政治观点和政治变革，进行积极的学习、研究和宣传，扩大其影响，从而促进社会政治进步和变革；对于消极腐败的社会政治理论和观点，进行有效地抵制，不让其在社会上扩散和漫延。②学校教育对社会政治的决策，即政治路线、方针、政策的确定具有咨询作用，特别是高等学校在这方面的功能更为显著。
（3）教育具有政治民主化进程的功能
一个国家的政治是否民主，这是由该国的政体所决定的，但与人民的文化水平，教育事业发展的程度也不无关系。一个国家普及教育的程度越高，人的知识越丰富，就越能增强公民意识，认识民主的价值，推行民主的措施，在政治生活和社会生活中履行民主的权利，推动政治的改革与进步。教育具有传播民主政治，启发、激励人们政治参与意识和能力的功能。教育具有加工、选择、再生产民主政治的作用。
51．简述英国近现代教育的主要特点。
答：英国是西方老牌的资本主义国家，其近现代教育也呈现出不同于其他国家的特点，主要表现在以下几个方面：
（1）教育行政管理体制
19 世纪以前，英国政府对教育的干预甚少，国民教育的权力集中在教会手中。随着社会的发展，到 19 世纪初，资产阶级为了维护自身的利益，不断要求国家加强对教育的管理，国家开始逐步干预教育。到了 20 世纪初期，英国形成了教育行政体制上中央和地方个体管理教育的特点，逐步确立和完善了中央与地方在教育行政管理体制上相互合作的“伙伴关系”。
（2）初等教育
19 世纪上半叶，英国初等教育主要由宗教团体和慈善机关办理，教育质量低劣，学校和入学人数严重不足。1870 年英国政府颁布了《初等教育法》，实施强迫初等教育，标志着国民初等教育制度正式形成，到了 1900 年，双重制初等学校基本上普及了初等教育。1918 年《费舍教育法》的颁布使国民教育意味着 14 岁以前的初等义务教育。英国的初等教育得到了普及和发展，但其双轨制问题实质上并未触及。1944 年《巴特勒教育法》提出对所有学生提供免费享受中等教育的原则，使中等教育成为连接初等教育和继续教育或高等教育的中间环节，消除了战前双轨制的初等教育体制。
（3）中等教育
19 世纪，英国中等教育机构主要是捐办文法学校和公学，只有贵族和资产阶级子女才有可能接受这一层次的教育。到 19 世纪末，古典教育仍占极其重要的地位。20 世纪初，《哈多报告》主张通过一次性考试，把中等教育分为两部分，即传统的文法学校和各种形式的现代中学。《斯宾斯报告》进而把《哈多报告》中的双轨的教育方案扩展为三轨，即文法中学、现代中学和技术中学，同时还提出设立多科性中学的设想。此后，三类中学一直处于并立的局面，而综合中学也在缓慢发展。
（4）高等教育
19 世纪初，产业革命带来的科技发展强烈呼唤大学的改革，高等教育也相应地发生了变化，主要体现在新大学运动和大学推广运动上。其加强了大学与社会之间的联系，促使社会中下层阶级和女子有更多的接受高等教育的机会。第二次世界大战后，《罗宾斯高等教育报告》出台，建议应为所有在能力和成绩方面合格的，并愿意接受高等教育的人提供高等教育课程，推动了英国高等教育的发展。20 世纪 60 年代末，英国创办了“开放大学”，以成年人为教育对象，以现代化教学手段和灵活的教学方式进行教学，为英国高等教育的发展注入了活力。
52．简述洛克提出的教学主张。
答：洛克是英国著名的实科教育和绅士教育的倡导者，他在其代表作《教育漫话》中阐述了他的教学主张。具体包括：
（1）教学应启发儿童求学的欲望，激起读书的兴趣。教学要从儿童的年龄特点出发，使读书变得饶有趣味，寓学习于兴趣之中，他们就会把“学习当成另外一种游戏或娱乐去追求”。
（2）教学应鼓励和培养儿童的好奇心。洛克认为如果儿童的好奇心不断得到鼓励和培养，他们的推理能力和判断能力就会得到发展，理智就会逐步完善。
（3）教学要集中和保持学生注意力。为了达到上述目的，教师首先应尽量让学生了解所学知识的用处，当儿童真正了解了知识的用处就会集中注意去学习；其次教师的态度应当温和、慈爱。
（4）洛克根据人的认识是从简到繁的特点，强调教学也应从易到难、出简及繁、循序渐进。洛克极为重视思想和方法的训练，认为良好的方法可以清除前进道路中的障碍，有助于掌握知识、领会事理。方法有多种，但主要有二，即从一般到特殊的方法和从特殊到一般的方法，他强调应该使学生在这两种方法上都得到训练。
洛克针对当时教育只重视死记硬背，忽视发展智力的严重弊端，提出在教学过程中提高人的能力较之获得知识更为重要，这一思想在当时有着较大的积极意义，在教育史上产生了深远的影响。
53．简述选题的策略。
答：选题时要适当的运用一些策略，常用的选题策略包括以下几种：
（1）怀疑的策略
怀疑是对已有结论、常规、习惯行为方式等的合理性做否定的或部分否定的判断，它必然引起人们对事物的重新审度，会在原以为没有问题的地方发现问题。怀疑有两个根据：一是事实和经验；二是逻辑。
（2）变换思考角度的策略
变换思考角度是从而得出原有结论不同的角度或不同的层次上来认识原有的研究对象，从而形成关于对象的新认识。它需要摆脱原有的思维定势和已有知识的影响，另辟蹊径。
（3）类比和移植的策略
通过与其他学科研究对象类比和借用其他学科的思维方式来发现本学科研究的新问题。其关键在于善于发现和利用不同学科研究对象和思维方法之间的关系，对研究者的知识面、迁移以及概括能力要求较高。
（4）深入研究现象的策略
深入研究现象的策略要求面向实际，从对现象的思考中提出新问题、新课题。这就要求研究者具有敏锐深刻的洞察力，善于捕捉有研究价值的教育现象并准确揭示现象背后的本质。
54．提高教育实验效度的主要措施
答：提高教育实验效度主要是通过随机设置控制组、设计控制、统计控制等多种方法控制无关变量。
（1）使用设计组加以平衡。一个实验具体涉及两个组（实验组和控制组）或几个组，使得各个组的平均数及变异量尽可能接近相等。
（2）用随机、匹配，或让被试兼作自己的控制组以控制被试变量。随机化指被试的纯粹的机遇选择、随机取样、随机分组、随机指派实验处理。匹配也叫配对法，在比较两种处理效应时，严格控制两组被试间的个别差异对实验变量的影响，使被试在研究的重要变量上一对一地基本相同，从而使每一对的两个被试间的差异保持平衡，然后随机地分别接受不同处理。
（3）设计控制。设计控制是通过组内设计（分配自变量的顺序）、效果平衡（采用实验组与控制组随机取样、随机分组，使无关变量平衡）以及拉丁方法，使被试变量在实验中产生的影响通过设计抵消。
（4）统计处理控制。统计控制是通过协方差分析，将实验组与控制组的数个变量测量出来，使用统计的方法，把他们的最初差异予以排除。
四、分析论述题：55～57 小题，每小题 30 分，共 90 分。
55．教育为什么在人的发展中起主导作用？试分析实现教育主导作用的前提和条件。
答：人的发展是在遗传、环境和教育的共同影响下实现的，其中教育在人的发展中起主导作用。
（1）教育在人的发展中起主导作用的原因
①教育保证人的发展方向。教育是一种有目的、有计划、有组织、系统地培养人的活动。它根据一定社会发展的要求，根据青少年身心发展的规律，选择适当的教育内容，采取有效的教育方法，对人进行系统的教育和训练，保证了人的发展方向，从根本上消除了环境对人的影响的自发性和盲目性。
②教育帮助人全面发展。教育是教师根据一定社会发展的要求，对青少年施加影响，促进他们获得全面发展的活动，教师的职责和工作特点保证了青少年发展的正确方向。
③人在青春期的心理特点决定教育的主导作用。在人的一生中，青少年时期是最需要受教育也最适宜受教育的时期。这一时期正是学生长知识、长身体和世界观逐步形成的重要时期，他们的知识比较贫乏，经验不足，独立思考问题的能力和判断是非的能力还不强，其成长有赖于正确教育的引导。
（2）教育在人的发展中起主导作用的前提
①人的可教育性。人的可教育性，即人具有接受教育的天赋素质和潜在能力。人之所以具有可教育性，主要在于人具有可塑性，而人的可塑性表现为人的感觉器官和心理机能是“未特定化”的。与动物相比，人在本能方面是贫乏的，自然并没有规定人该做什么或不该做什么，而动物的各种器官大都适应于特殊的外部环境和各物种生存的需要。正是这种“未特定化”，为人通过教育而获得发展提供无限多样的可能性。人的“未特定化”，使其能够适应环境，不受特定的生活环境的限制，即使是为了生存也无须改变自己的生物本性、生物结构，只需变化自己的外在生活方式、生存环境。人的“未特定化”是人的可塑性的前提，而可塑性又是人的可教育性的前提。人的可教育性，既区别于遗传决定论（或生物预成论），也区别于教育万能论。
②人对教育的需要性。人不仅具有可教育性，而且有对教育的需要性。人是“合群的动物”，作为个体的人只有在社会中才能生存。由于人类的婴儿生存本能匮乏，具有无助性，要生存和发展，就必须依赖教育，教育就是帮助儿童获得生存和发展的事业。人是“未完成”的动物，也就是说，个体的儿童期是未成熟的时期，教育能帮助儿童达到成熟，完成社会化的过程。开发人的潜能离不开教育。现代脑生理学的研究表明，任何一个神经细胞都有一个生长、发展过程，而促进其生长、发展的动力是外部刺激，主要是系统的学习和训练。全球范围内，通过一定的教育和训练，开掘出人的巨大潜能的事例不胜枚举，这从另一个角度证明了人对教育的需要性。
③社会对教育的需求。不仅人类个体需要教育，人类社会也需要教育，以维系它的延续与发展。人类社会区别于动物界的根本之处就在于人类拥有文化，文化是人类本质力量的确证与表征，是人类身心能力的延伸。要使文化得到保存、延续、发展和丰富，就离不开教育，人类世代交替，生生不息。每当一个新的生命诞生后，都要把他加入到社会文化共同体中去过一定的“文化生活”，使他从一个毫无文化内容的自然人，成为一个具有摄取、分享、鉴赏和创造文化财富能力的文化人，教育在这个过程中发挥着重要的作用。
（3）教育发挥主导作用的条件
①受教育者的主观能动性。在人与环境的相互作用中，人的主观能动性发挥着筛选、过滤和改造的作用。一方面，受教育者根据自己的精神状态、需要、兴趣、目的等倾向性来选择环境和教育对他的影响。当外界环境和教育符合人的需要、兴趣和目的时，人会积极接受这种外来影响，并根据自己原有的认知结构来决定“同化”或者“顺应”，从而导致原有心理结构的变化，实现教育影响预期的结果。否则，他会采取消极的态度，甚至抵制这种教育影响；另一方面，受教育者的积极主动性能够活化并创造新的教育资源。教育要求与受教育者的建构能力相匹配，只有当教育要求处于“最近发展区”内时，才能引起受教育者的建构活动，教育能否发挥其主导作用的关键是能否激起学生不断建构新知识的欲望。
②教育的自身状况。教育主导作用发挥的程度和效果的大小，与教育自身的条件也有很大关系。这些条件包括：教育的物质条件、教师的素质、管理水平及相关的精神条件等。
a．教育的物质条件是教育赖以存在和发展的基础，也是教育功能正常发挥的前提条件，但能否发挥这些物质条件的作用，还需要对这些物质资源进行时空上的规划。
b．教师是专职的教育者，其专业水平、事业心、责任感、知识结构、能力等是决定教育影响力的关键因素。
c．教育管理水平也制约着教育功能的发挥。教育是个复杂系统，对其资源进行合理组合，使之有效运转是发挥教育主导作用的必要条件。
③家庭环境因素。家庭和学校在儿童教育过程中是天然的合作者，家庭环境及其教育与学校教育的配合程度直接影响着学校的教育作用。家庭经济条件的好坏制约着儿童所能享有的教育资源的质与量；家庭的经济状况制约着家长在儿童成长中精力和经济的投入程度；父母的文化水平对儿童教育有直接制约作用；家庭的人际氛围对教育影响的发挥有干扰或促进作用。
④社会发展状况。社会的生产力水平、社会政治经济制度、整体的社会环境、民族心态、文化传统都可能对教育功能的实现产生影响，如开明的政治制度、良好的社会风尚能强化学校教育的正面影响，消解学校教育中的消极影响；公民整体素质的高低直接影响社会文化的氛围等。
56．朱熹读书法的主要内容是什么？谈谈你对其教育思想的基本评价。
答：朱熹强调读书穷理，因此关于怎样读书他曾提出过重要的原则和方法。他的弟子汇集他的训导，概括、归纳出“朱子读书法”六条。这“六条”不是孤立的，是相互联系有机结合在一起的，有内在逻辑，是一个完整的读书、求学、进业的程序和步骤。这六条依次是：循序渐进，熟读精思，虚心涵泳，切己体察，着紧用力，居敬持志。
（1）朱熹读书法的具体内容
①循序渐进。这是强调读书要按一定的次序。所谓“循序”，就是必须遵循所读之书内容的客观顺序和读者的主观能力、条件，按此而规定的读书的进程；“渐进”指的则是像流水盈河而后进、音乐成章而后达一样，量力而逐步成就。朱熹提出读书要做到循序渐进，必须有一定的步骤。即是说订出计划，拟出程序，先读什么，后读什么，今日读至何章，明日读至何节，按计划程序阅读，决不紊乱。这不仅能做到始终如一，且能日渐长进。朱熹在强调循序渐进的同时，还坚决反对贪多务广。
循序渐进不仅提出了对读书所持的态度，而且体现了量力性原则的基本精神，它确实是读书的妙法，完全符合教学规律。所以我们在现今的教育活动中，仍视其为一条重要的教学原则。朱熹的循序渐进的教学原则和读书方法，仍然值得我们继承和借鉴。
②熟读精思。这是说读书时必须多读、记住、背熟。对于所读之书要通过思考，理解精深。朱熹教人读书，特别强调既要熟读，又要精思。读书时一定要做到书上说的，就好像出于自己的口，如自己所说。书中的微言大意，亦如自己想的。这是真正的理解，也就是读通了。同时在熟读、精思的基础上还必须做到能不断发现问题、解决问题。
熟读精思包括有读书的巩固性原则。读与思，是读书学习过程中非常重要的不可分割的统一体的两个不同侧面，只读不思，必是死读，即使背得，仍不是自己的东西，更不可能结合实际而得以应用。光思不读，纯系空想，成天想入非非，终归还是一事无成。这说明朱熹所强调的这一原则符合人的认识心理的规律，也符合知识自身结构的规律，更符合教学中的巩固性原则，具有重要的借鉴意义。
③虚心涵泳。这是说读书时：第一，不先下结论，不固执己见，要尊重原著，探明原意；第二，不先带偏见，不执着旧见，要独立思考，坚持新的见解；第三，不穿凿附会，不遇难退缩，要接受简明平正的道理，勤苦奋进；第四，要力戒“骄”、“吝”，保持虚心的态度。
虚心涵泳包含着读书的客观性原则，其要求我们在读书的时候一定要尊重原书的本意，要保持虚心的态度。（其中包含了读书的客观性原则）
④切己体察。这指的是：第一，读书必须与自己的思想实际、生活经验等结合起来；第二，还要以所读之书的道理来指导自己的实践。
这包含了读书的结合实际原则。读书不结合自己的实际而光从纸上望文生义，只能是夸夸其谈、空话连篇，无法解决实际问题，贻害无穷。
⑤着紧用力。其含义包括：第一，读书要坚持不懈，持之以恒，穷究到底，永不放松；第二，提倡勇猛顽强、勇往直前乃至不惜牺牲生命的读书精神，这在教育史上确实是绝无仅有的，也是特别可贵的。
朱熹不仅强调精神力量，而更重要的是注重读书的实际效果的取得。着紧用力的读书方法，正是体现了为学的积极性和主动性原则，非常值得我们珍视和提倡。
⑥居敬持志。所谓“居敬”，就是思想精神和注意力高度集中；所谓“持志”，就是树立远大的目标，明确读书的目的，朱熹把它视作“为学”的最根本性的问题。
居敬持志包含有读书的目的性原则。也就是说读书时要明确目的，专心一意，不应受客观物欲的干扰，要充分发挥人的认识主体思维活动的主导作用和人的主观能动作用。
（2）对朱熹教育思想的评价
朱子读书法是朱熹关于读书方法论述的概括和总结，集中体现了他的读书论和他的读书经验，很有见地。后人依据他的读书法，订立了读书程序，在封建教育实践中影响很大。但在考究朱子读书法时必须注意两点：一是他所说的“书”主要是维护封建统治、道德教育方面的“圣贤之书”；一是他的读书法不曾注意到书本知识和实际调查的配合，更谈不到实验或实践。但是，他的读书法，是我国古代学者论述读书最充分、最系统的，具有经验总结意义。因此至今仍有研究参考的价值。
57．从下列两题中任选一题作答：
Ⅰ．如果学生得到好成绩，他们会得到老师或家长的赞扬，就会产生较强的学习动机；如果学生取得了不好的成绩，受到教师或同学的嘲笑，他们有可能会自暴自弃，产生避免学习的动机。试分析这种说法代表了哪种学习动机理论，并进一步阐发如何激发和培养学生的学习动机。
答：（1）这种说法代表了行为主义的学习动机理论
联结主义心理学家用 S-R 的公式来解释人的行为，认为动机是由外部刺激引起的一种对行为的冲动力量，并特别重视用强化来说明动机的引起与作用。在他们看来，人的某种学习行为倾向完全取决于先前的这种学习行为与刺激因强化而建立起来的稳固联系。如果学生因学习而得到强化（如得到好成绩、教师和家长的赞扬等），他们就会有较强的学习的动机；如果学生的学习没有得到强化（如没得到好分数或赞扬），就会缺乏学习的动机作用；如果学生的学习受到了惩罚（如遭到同学或教师的嘲笑等），则会产生避免学习的动机。按照这种观点，任何学习行为都是为了某种报偿。因此，在学习活动中，采取各种外部手段如奖赏、评分、竞赛等，可以激发学生的学习动机，引起相应的学习行为。
（2）激发和培养学生的学习动机
学习动机的激发是指在一定教学情境下，利用一定的诱因，使已形成的学习需要由潜在状态变为活动状态，形成学习的积极性。激发和培养一个学生的学习动机，可以从以下角度进行综合考虑：
①创设问题情境，实施启发式教学。实施启发式教学的关键在于创设问题情境。问题情境是指具有一定难度，需要学生努力克服，而又是力所能及的学习情境。
要想创设问题情境，首先要求教师熟悉教材，掌握教材的结构，了解新旧知识之间的内在联系；其次要求教师充分了解学生已有的认知结构状态，使新的学习内容与学生已有发展水平构成一个适当的跨度。这样，才能创设问题情境。
②根据作业难度，恰当控制动机水平。学习动机和学习效果之间有着相互制约的关系。因此，在一般情况下，动机水平增加，学习效果也会提高。但是，动机水平也并不是越高越好，动机水平超过一定限度，学习效果反而更差。
教师在教学时，要根据学习任务的不同难度，恰当控制学生学习动机的激起程度。在学习较容易、较简单的课题时，应尽量使学生集中注意力，使学生尽量紧张一点；而在学习较复杂、较困难的课题时，则应尽量创造轻松自由的课堂气氛，在学生遇到困难或出现问题时，要尽量心平气和地慢慢引导，以免学生过度紧张和焦虑。
③充分利用反馈信息，给予恰当的评定。来自学习结果的种种反馈信息，对学习效果有明显影响。这是因为，一方面学习者可以根据反馈信息调整学习活动，改进学习策略；另一方面学习者为了取得更好的成绩或避免再犯错误而增强了学习动机，从而保持了学习的主动性和积极性。
评定是指教师在分数的基础上进行的等级评价和评语。评定是必要的，关键在于采用什么方式进行评定。通过评定等级可以表明学生进步的大小。让学生明白等级评定的作用，并且教师在评定等级后再加上适当的评语，两者相结合，就会有良好的结果。
④妥善进行奖惩，维护内部学习动机。奖励和惩罚对学习的影响。在对学生进行评价时，奖励和惩罚对于学生动机的激发具有不同的作用。一般而言，表扬与奖励比批评与指责能更有效地激发学生的学习动机。
有效地进行表扬和奖励。教师应根据学生的具体情况进行奖励，把奖励看成某种隐含着成功的信息，其本身并无价值，只是用它来吸引学生的注意力，促使学生由外部动机向内部动机转化，对信息任务本身产生兴趣。同时，对于那些在竞争中处于劣势的个体而言，教师应给予更多的关注与鼓励，设置情境使其有成功的体验，以免产生自暴自弃的心理。
⑤合理设置课堂环境，妥善处理竞争和合作。个体在学习过程中，主要受到掌握目标、表现目标和社会目标的支配。至于个体具体选择哪一种成就目标，一方面取决于他所持有的内隐能力观念，另一方面就取决于外在的课堂环境。
⑥适当进行归因训练，促使学生继续努力。学生对学习结果的归因，不仅解释了以往学习结果产生的原因，而且更重要的是对以后的学习行为会产生影响。积极归因训练对于差生转变具有重要意义。由于差生往往把失败归因为能力不足，导致产生习得无助感，造成学习积极性降低。因此，有必要通过一定的归因训练，使他们学会将失败的原因归结为努力，从失望的状态中解脱出来。
Ⅱ．研究方案的主要内容有哪些？请根据自己的实际情况，撰写一份研究方案的提纲。
答：（1）研究方案的主要内容
研究方案的主要内容包括确定研究对象，选择方法手段并编制工具，制定行动计划等工作内容。
①确定研究对象。确定研究对象主要从以下两个方面考虑：
第一，明确研究对象总体和分析单位。研究者在确定研究对象时，首先要明确研究对象的总体和分析单位。总体是指所要研究的对象的所有个体单位构成的全体。分析单位是研究中采用的基本单位。
第二，选择抽样方法。要想得出百分之百可靠的研究结论，去考察对象的全部或整体当然是最理想了，然而，限于人力、财力和时间要求诸种条件，除少数微型研究，绝大多数不可能穷尽对象的全部，而只能采用从对象总体中抽取一部分有代表性的样本进行研究，然后将研究结论推广到对象总体。
②选择研究方法、手段。教育科研需要精心挑选得心应手的工具，小学教育科研可供选择的方法很多，研究者不能盲目地赶时髦，流行什么选什么，而只能是从“方法总是服务于特定研究目的的”这一认识出发来选择合适的研究方法。
③制定行动计划。研究的行动计划一般称工作计划，研究工作计划的制定建立在研究设计基础上，是对如何实现某一研究设计的行动规划、时间规划、组织形式规划和经费规划。研究工作计划的主要内容是划分工作阶段与程序，明确每一阶段的工作任务和要求，结算每阶段需要的工作时间，确立研究的组织形式，列出研究人员之间的分工职责与合作项目，规定对研究工作开展状况的检查时间与方法，以及研究成果的形式，评价与鉴定，研究经费的预算等。研究工作计划是对整个研究过程的全面规划，应把它建立在对研究活动的系统分析基础上，寻求最佳组合。
（2）研究方案的提纲
①研究课题名称：家庭环境对小学生学业成绩的影响。
②研究目的和意义：研究的目的在于探讨小学生的家庭环境是否对其学业成绩有影响，即家庭环境与学业成绩之间是否存在相关性？有着怎样的影响？是如何影响的？通过本研究，实践上可以帮助学业成绩差的学生提供尽可能有效地改善家庭环境的意见和建议，有利于学生提高学业成绩，理论上则有利于一定程度上深化家庭环境对于子女学业成绩影响的认识。
③研究对象总体：研究对象的总体是所有处于义务教育小学阶段的学生。
④样本的选择：在研究者所在的城市的市区中选择普通小学和实验（重点）小学各一所，随机选取两校一到六年级每一年级中的一个班级，再在每个班级的基础上，按照学生的学号，等距抽取三分之一的学生作为研究样本的总体，并剔除掉留级生、插班生等个别情况。
⑤研究方法：本研究采用问卷调查法和个案访谈法。
⑥研究工具：本研究采取自编的家庭环境问卷进行问卷调查以搜集有关研究对象的资料，由学生将问卷带回家中由家长填写；采用自编的访谈提纲选取个别对象进行个案的访谈，访谈的对象为学生家长。
⑦研究实施步骤：确定样本总体→编制问卷，撰写访谈提纲→发放、回收问卷；选择个案，进行访谈→整理问卷数据，进行统计分析；整理访谈记录→分析研究，撰写研究报告。