---
date created: 2024-10-11T09:40:34+08:00
date modified: 2024-12-24T19:18:15+08:00
---

## 第一编　古代教育

### 古老东方

答题要点：[[T-东方文明古国的教育]]

1. [[J-简述古埃及学校教育的类型和基本特征。]]
2. [[J-简述古代印度教育的基本状况。]]
3. [[J-简述古埃及教育的基本状况及特点。]]
4. [[J-试比较古印度时期佛教教育与婆罗门教育的异同。]]
5. J- 简答古代埃及学校教育的内容与方法。
6. [[L-论述东方文明古国学校教育的基本特征。]]

### 古希腊

1. [[B-希腊教育思想真正成型是由于智者的出现。√]]
2. [[B-古希腊斯巴达人重视女子教育的原因主要是出于公民权利平等。×]]
3. [[B-斯巴达和雅典的教育起源于同一个地方，没有本质的区别。×]]
4. [[J-简述古代希腊在教育上的主要成果。]]（华中师大 2004 研）
5. [[J-试比较雅典的教育与斯巴达教育的主要区别。]]
6. [[J-简述“智者派”的教育活动及其对教育的影响。]]
7. [[J-试概述古希腊希腊化时期东西方文化教育的融合。]]
8. [[J-试概括古希腊希腊化时期教育方面的主要变化。]]
9. [[L-论述“智者”的历史贡献。]]
10. [[L-试比较古代斯巴达和雅典的教育体制。]]（华东师大 2000 研）
11. [[B-苏格拉底的“智德统一论”不但解决了道德的可教性问题，同时对影响道德形成的各因素予以了系统说明。×]]
12. [[B-在柏拉图看来，一切研究、一切学习都只不过是回忆而已。√]]
13. [[B-苏格拉底认为智慧就是道德。√]]
14. [[J-亚里士多德依据什么提出了教育的年龄分期？]]
15. [[J-亚里士多德提出将教育分为德育、智育、体育的理论依据是什么？]]
16. [[J-简述亚里士多德的和谐发展的教育思想。]]
17. [[J-概述“苏格拉底法”及其主要特点。]]
18. [[J-概述柏拉图《理想国》中的教育观。]]
19. [[J-简述亚里士多德的教育思想。]]
20. [[J-简述亚里士多德有关灵魂问题的论述。]]
21. [[J-简述柏拉图关于“学习即回忆”的观点。]]
22. [[L-试述苏格拉底方法的积极意义及局限性，以及对当前教学方法的启示。]]
23. [[L-根据亚里士多德与柏拉图的教育思想说明一下自然主义教育思想与国家主义教育思想的区别。]]
24. [[L-阅读下列材料（苏格拉底问答法），回答问题]]

### 古罗马

1. [[B-昆体良创立了班级授课制。×]]
2. [[B-在西塞罗关于雄辩家的论述中，他认为雄辩家的本质特点在于能够清楚地表达自己的思想。×]]
3. [[B-《论演说家的教育》是西方第一本教育学专著。×]]
4. [[J-古罗马帝国时期的教育有哪些特点？]]
5. [[J-简述昆体良的教育思想。]]
6. [[J-简答昆体良关于教师的论述。]]
7. [[L-论述西塞罗有关雄辩家教育的理论。]]
8. [[L-论述昆体良关于幼儿教育的认识。]]
9. [[L-评述昆体良的教学理论。]]

### 西欧中世纪

1. [[B-城市学校是一所学校的名称。×]]
2. [[B-中世纪大学从最初形成时已表现出自治的特点。√]]
3. [[B-西欧中世纪的骑士教育作为家庭教育形式，是普通人民的教育。×]]
4. [[J-欧洲中世纪大学的形成有哪些途径？]]
5. [[J-简述中世纪大学形成的原因及其意义。]]
6. [[J-简述中世纪教育的总体特征和历史地位。]]
7. [[J-简述骑士教育的目的及阶段。]]
8. [[J-中世纪西欧早期教会学校的主要形式和基本特点。]]
9. [[L-论述城市学校的特点。]]
10. [[L-论述西欧中世纪大学产生的背景及特点。]]
11. [[L-试述西欧中世纪早期教育的基本特点及其产生的原因。]]

### 拜占庭与阿拉伯

1. [[B-阿拉伯文化教育迅速取得伟大成就的原因在于直接继承了古希腊、古罗马文明。]]
2. [[J-简述古代阿拉伯教育的特色及其对世界文化教育的影响。]]
3. [[J-试概括中世纪阿拉伯教育的主要特点。]]
4. [[J-简答拜占庭和阿拉伯教育的特点及影响。]]

## 第二编　近代教育

### 文艺复兴与宗教改革时期

1. [[B-文艺复兴时期的欧洲教育普遍具有强烈的群众性和普及性。×]]
1. [[B-在路德派新教看来，教育的管理权应由教会掌握，而国家负有推行普及义务教育的责任。×]]
1. [[B-耶稣会的教育活动具有许多与众不同的地方，取得很大成功，是教育史上一个不小的进步。×]]
1. [[J-概述路德派新教的教育主张及其主要教育实践。]]
1. [[J-概述加尔文派新教的主要教育主张。]]
1. [[J-简答耶稣会派的教育特点。]]
1. [[J-简述路德的教育思想及影响。]]
1. [[J-简述维多里诺“快乐之家”的基本特征。]]
1. [[J-简评伊拉斯谟的教育思想。]]（华中科技大学 2006 研）
1. [[J-简述莫尔的教育思想]]
1. [[L-论述文艺复兴时期人文主义教育的特征。]]

### 夸美纽斯

1. [[B-夸美纽斯认为教育的目的就是使人为来世生活做好准备。×]]
2. [[B-夸美纽斯主张设立全国统一的学制。√]]
3. [[J-简述夸美纽斯教育适应自然原则的主要内容。]]
4. [[J-简述夸美纽斯的教育思想与教学原则。]]
5. [[J-概述夸美纽斯的“泛智”思想的基本含义及其主要体现。]]
6. [[L-试评述夸美纽斯关于班级授课制的主要观点。]]
7. [[L-试述夸美纽斯对教育教学管理思想的主要贡献。]]
8. [[L-阅读下述材料（夸美纽斯的教学原则），按要求作答。]]

### 17 世纪~18 世纪

1. [[B-洛克主张通过家庭教育培养绅士。√]]
2. [[B-18世纪，英国的“公学”是专为贵族阶级服务的私立的寄宿学校。√]]
3. [[B-公学之所以以后被改革主要是因为它没有起过积极意义。×]]
4. [[B-爱尔维修的教育万能论是正确的。×]]
5. [[B-洛克认为让教育发挥其正面作用的场所是学校。×]]
6. [[B-17～18世纪欧美主要国家教育发展的共同特征有：教育权基本上完成了从教会向政府的过渡，建立了国民教育制度，教育实行双轨制，产生教育心理学化倾向，教育内容逐步从人文走向科学。×]]
7. [[J-简述洛克的绅士教育论。]]
8. [[J-试概括法国大革命时期的主要教育改革方案及其共同教育主张。]]
9. [[J-谈谈洛克关于教育作用的观点及其意义。]]
10. [[J-简答狄德罗的教育思想。]]
11. [[J-简答拉夏洛泰的国民教育思想。]]
12. [[J-试述洛克教育思想的基础、内容和方法。]]（北师大 2003 研）
13. [[L-从“实科中学”的创设分析近代科学教育的发展。]]（华东师大 2006 研）

### 卢梭

1. [[B-在卢梭看来，教育的培养目标是自然人，因而对培养公民的教育予以了彻底否定。×]]
1. [[J-试述卢梭《爱弥儿》一书的历史地位和理论价值。]]（华中师大 2003 研）
1. [[J-简述卢梭的教育思想及其对后世的影响。]]
1. [[L-论述卢梭的自然教育理论及其意义。]]
1. [[L-阅读下述材料（卢梭-自然教育），按要求回答问题。]]

### 裴斯泰洛齐

1. [[J-简述裴斯泰洛奇的要素教育论。]]
1. [[J-简述裴斯泰洛齐和谐发展的思想。]]
1. [[J-概述教育心理学化思想的基本主张及其影响。]]
1. [[L-试论述裴斯泰洛齐的教育思想。]]
1. [[L-试述裴斯泰洛奇关于教育与生产劳动相结合的思想与实践的特点和意义。]]

### 赫尔巴特

1. [[J-简述教育性教学原则。]]
1. [[J-简述赫尔巴特教学形式阶段论的主要内容与意义。]]
1. [[J-简述赫尔巴特提出作为其教育理论的伦理学基础的五种道德观念。]]（中山大学 2004 研）
1. [[L-分析下列材料所体现的教育思想（赫尔巴特教育性教学）并加以评价]]
1. [[L-试论述赫尔巴特的教育思想。]]
1. [[L-论述赫尔巴特的教育学体系。]]
1. [[L-论述赫尔巴特的课程论。]]

### 福禄贝尔

1. [[J-简述福禄培尔的幼儿教育理论。]]
1. [[J-简述福禄培尔的教育思想。]]
1. [[L-评述福禄培尔在学前教育理论和幼儿园实践上的主要贡献。]]

### 19 世纪欧美、日本

- [[B-19 世纪，英国的学校教育制度属于单轨制。]]
- [[B-从明治维新时期到第二次世界大战结束，日本教育管理体制始终实行的是中央集权式的管理体制。]]
- [[J-简述斯宾塞的教育思想。]]
- [[J-简述法国中央集权的教育管理体制的形成过程。]]
- [[J-简述俄国教育发展的几个重要历史阶段。]]
- [[J-概述乌中斯基关于教育的民族性原则的主要观点。]]
- [[L-试分析评价日本明治维新时期的教育改革的意义。]]（上海交大 2000 研）
- [[L-评述第斯多惠的教育思想。]]（华中科技大学 2004 研；大连理工大学 2004 研）
- [[L-结合培根、斯宾塞等人的思想，阐述科学教育思潮及其影响。]]
- [[L-试评析英国近代教育制度发展的基本特点。]]
- [[L-试比较分析法国近代和美国近代教育制度的特征。]]
- [[L-论述并评价美国公立学校运动的内容及其意义。]]
- [[L-比较洪堡在柏林大学的改革和蔡元培的北大教育改革。]]

### 马克思和恩格斯

- [[J-简要回答共产主义社会能为个人全面发展提供哪些社会条件。]]
- [[J-概述马克思主义教育思想的基本观点及其历史意义。]]
- [[L-试论述马克思和恩格斯的教育思想。]]

### 19 世纪末至 20 世纪前期欧美教育思潮和教育实验

- [[道尔顿制]]（华中科技大学 2005 研；南京大学 2004 研；北邮 2006 研）
- [[B-凯兴斯泰纳提出的“公民教育”根本目的在于，通过教育“陶冶”人的思想、性格和意志，把他们训练成为“爱国”“忠君”的顺民。]]
- [[J-简述凯兴斯泰纳的“公民教育”与“劳作学校理论”。]]
- [[J-简述进步主义教育运动的始末。]]
- [[J-简述新教育运动的形成与发展过程。]]

### 蒙台梭利

- [[B-自由、说理和秩序是蒙台梭利为儿童营造的建筑物的三根重要支柱。]]
- [[J-简述蒙台梭利的幼儿教育的内容。]]
- [[L-论述蒙台梭利的教育思想。]]
- [[L-阅读下述材料（蒙台梭利），按要求作答。]]

### 杜威


- [[B-杜威是一个教育无目的论者。]]
- [[B-从“教育即生长”这一命题来看，杜威的教育观与卢梭所创立的“教育即自然发展”学说在思想上是一致的。]]
- [[J-简述在教学方法方面，杜威教育思想的主要缺陷和合理因素。]]
- [[J-简述杜威“教育即生活”命题的基本内涵。]]（中山大学 2004 研）
- [[L-分析杜威的实用主义的教育思想。]]
- [[L-述评杜威关于教育本质的观点。]]

### 20 世纪前期英、法、德、美和日本教育的发展

- [[B-《哈多报告》第一次从国家的角度阐明了中等教育应当面向全体儿童的思想。√]]
- [[B-《高等教育方向指导法》的重点是加强职业教育。]]
- [[J-《巴特勒法案》的主要内容是什么？]]（南京大学 2003 研）
- [[J-简述法国《阿斯蒂埃法》的主要内容和意义。]]
- [[J-简述“八年研究”。]]
- [[L-分析 20 世纪前期美国教育改革的主要内容及特征。]]
- [[L-阅读下列材料，试指出其反映了现代西方哪一教育流派的哪些教育观点，并加以评价。]]
- [[L-论述美国 1918 年《中等教育的基本原则》对我国 1922 年新学制的影响。]]

### 苏联教育

- [[L-试评述 20 世纪 20 年代至 30 年代苏联普通教育改革的经验和教训。]]

### 马卡连柯


- [[B-前苏联著名的教育理论家和实践家马卡连柯在辩证唯物主义教育观指导下，提出了个性全面和谐发展的教育理论并进行了有效的实践。]]
- [[B-平行教育影响原则是马卡连柯开展综合技术教育的基本原则。]]
- [[J-简述马卡连柯的集体主义教育原则。]]

### 第二次世界大战后美、英、法、德、日本、苏联和俄罗斯的教育改革

- [[B-1975 年，法国议会通过的《哈比法案》是一项旨在促进中小学学生人格全面发展的改革法案。]]
- [[B-美国 1958 年的《国防教育法》中要求加强中学五门“新基础课”的教学，中学必须开设数学、英语、自然科学、社会科学、计算机课程。]]
- [[B-美国在 20 世纪 60 年代课程改革失败的主要原因是新教材的难度过大，与中小学实际相脱节。]]
- [[J-概述英国二战后教育改革的主要内容及特点。]]
- [[J-试概括法国二战后教育改革的主要内容及特点。]]
- [[J-简述法国师范教育的特色。]]（华东师大 2004 研）
- [[J-简述英国现代教育的发展。]]
- [[J-简述第二次世界大战以后日本的教育改革。]]
- [[L-评析二战后联邦德国教育改革的主要特征。]]
- [[L-论述“二战”后美国教育改革的进程及其启示。]]
- [[L-分析总结“二战”后欧洲各国教育改革的基本趋势。]]
- [[L-分析美国师范教育的特点，并分析一下这种师范教育模式对当前中国师范教育改革有什么借鉴意义。]]（上海交大 2000 研）

### 现代欧美教育思潮

- [[B-在存在主义教育家看来，品格教育是与知识教育相对立的，肯定品格教育，就必然否定知识教育。]]
- [[B-要素主义教育认为，教育的任务在于借助于对永恒真理的认识，促使永恒人性获得发展。]]
- [[B-存在主义者推崇苏格拉底的问答式启发法，反对只重讲授的传统的教学方法。]]
- [[J-试述存在主义教育的基本主张。]]（北师大 2005 研）
- [[J-简述改造主义教育。]]
- [[J-简述要素主义教育。]]
- [[J-联系其哲学、政治观点，比较要素主义教育与存在主义教育的异同点。]]
- [[L-分析布鲁纳的结构主义教育理论。]]
- [[L-论终身教育思想的提出对学习型社会的意义。]]（华东师大 2004 研）
- [[L-试述当代教育思潮的发展历程、基本主张，并分析其影响。]]

### 二战后苏联

- [[B-苏霍姆林斯基把美育视为旧知识、劳动平列的第三种教育因素，并提出将艺术教育和音乐教育与欣赏人自然的美景结合起来的美育主张。]]
- [[B-1964～1973 年，苏联教育改革不再强调教育与公益劳动相结合的原则，明确提出普通学校的主要任务是“使学生获得牢固的科学基础知识”。]]
- [[B-凯洛夫提出的教学基本环节与赫尔巴特构建的教学形式阶段理论在理论基础上存在明显差异。]]
- [[J-概述二战后苏联所实行的几次重大教育改革的主要内容。]]
- [[J-简述赞科夫的发展性教学的主要内容。]]
- [[L-论苏霍姆林斯基的道德教育思想及启发意义。]]（华中师大 2005 研；天津师大 2006 研）
- [[教育学311-模拟试题]]