1 ～たことがある　曾经有过某种经历
私は日本に一度も行ったことがない。我一次也没有去过日本。

2 ～てください/～ないでください　请（做）……/请不要（做）……
夫婦喧嘩のようなことだから、あまり気にしないでください。（2011年基础知识14）就像夫妻吵架似的，所以请不要太在意。

3 ～から～まで～　从……到……
日本の漫画は子どもから年寄りまで大人気だ。从孩子到老人都很喜欢日本的漫画。

4 ～ことがある　有时，往往
話が下手だと、相手に誤解されることもある。如果说话不当，也会被对方误解。

5 ～てみる　试试，做做看
‘読む’ということについてなど、誰もあまり考えてみることはしない。（2017年基础知识正文）关于“阅读”这件事，谁都不怎么去思考。

6 ～でしょう　……吧
说明　‘でしょう’可以表示推测，即说话人对自己和听话人都不能判断的事情进行推测。还可以表示确认：一是确认听话人比自己更为熟悉的事情，请听话人告知自己不知道的信息，读升调；二是用于听话人和自己的意见不同，询问对方时，读降调。‘でしょう’的简体形为‘だろう’。
李さん、あしたパーティーに行くでしょう。小李，你明天参加聚会吧？
お母さん、私の日記、見たでしょう。妈妈，您是不是看我的日记了？

7 ～う（よう）ではないか　让我们……吧
皆さん、積極的に自分の意見を述べようではないか。大家积极地阐述自己的意见吧。

8 ～がする　有……；发生……
あの人とどこかであったことがあるような気がする。我觉得好像在哪里见过那个人。
この辺は夜遅くまで車の音がするので、寝ることができない。这一带直到深夜都有汽车的声音，所以无法入睡。

9 ～という～　……是这样的……‘～という～は’
その白い花は何という花か。那种白色的花叫什么？

10 **～からできている**　由……组成，由……构成
水は何からできているの？水是由什么构成的呢？

11 ～からなっている　由……构成，由……而来
豆乳は大豆と水からなっている。豆浆是用大豆和水制成的。

12 ～から～にかけて～　从……到……
万里の長城は紀元前7世紀から明の時代にかけて建てられてきた。万里长城是从公元前7世纪开始修建，一直到明代建成的。

13 ～をめぐって～　围绕
案の実施の賛否をめぐって、議論が交わされた。围绕法案实施与否，进行了讨论。

14 ～だらけ　净，全，满是，沾满
彼は借金だらけで、何度も自殺を図った。他借了一屁股债，多次想自杀。

15 ～かわりに（は）～　不……而……，代替
あまり健康でもないかわりに、病気したこともない。虽然不是很健康，但也没生过病。

16 ～にかわって～/～にかわり～　代，代替
定年した父にかわって、工場での仕事を始めた。我取代了退休的父亲，开始在工厂工作。

17 ～を通じて～/～を通して～　通过，经过
说明　通过某种方法、媒介达到目的。与‘にわたり’意思相同，即“在整段时间内或整个空间范围内”。
この件に関して、田中さんを通して君に伝えました。关于这件事，我已经通过田中先生向你转达了。
海南島は一年を通じてあたたかい。海南岛一年四季都很温暖。

18 ～もの　因为……嘛
また遅刻？’‘だって、バスがなかなか来なかったんだもの。’“又迟到？”“因为公交车总也不来嘛。”

19 ～たものだ　真……啊，（经常）……呀
子供のころ、よく近くの川で遊んだものだ。孩提时代，我经常在附近的河里玩耍。

20 ～ものだ　应该，要；真是……啊
初めてすることは何でも怖いものだ。不管什么事，第一次做总会提心吊胆。

21 ～ものだから　因为……
花があんまりきれいだものだから、子供たちが摘みたがっている。因为花实在是太漂亮了，孩子们很想采摘。

22 ～ものなら　要是……的话；如果能……的话
私にうそをつこうものなら、二度と口をきかない。如果你对我撒谎，我就再也不理你了。

23 ～ことはない　没有必要（做）
結論はもう出したので、一度話すことはない。因为已经给出结论了，所以就没有必要谈了。

24 ～をもって～　以，用
人間ならば、うるさい、人がせっかくよい気持ちに眠りかかったところをと、生返事をするか、でなければ狸寝入りをするのであるが、猫は必ずその中間の方法を取り、尾をもって返事をする。（2018年读解A［四］）如果是人的话，要么直接回应道“太烦了，人家好不容易正要惬意地进入梦乡呢”，要么就装睡，而猫一定会采取折中的方法，摇摇尾巴以示回应。

25 ～ことだ　应该；首先；最好
自由とは他人に迷惑をかけないことだ。所谓自由，是不给别人添麻烦。

26 ～ことなく～　没有……，不……
前のことを忘れることなく、後の戒`いまし`めとする。前事不忘，后事之师。

27 ～っけ　……吧，……来着
说明　终助词，只用于口语。可以用来询问自己记不清的事，或是婉转地进行确认。还可以表示回忆，有时含有怀念的心情。注　也可以使用敬体的た形，即‘でしたっけ’‘ましたっけ’的形式。
このコートはいくら買ったっけ？这件大衣是多少钱买的来着？

28 ～というのは～のことだ　……是……
‘国連’というのは‘国際連合’のことだ。“国連”是指“联合国”。

29 ～というものだ　才真正是……
勝手に他人の秘密を漏らすのはプライバシーの侵害というもんだ。随便泄露别人的秘密就是侵犯隐私。

30 ～向き　合适
このコースは初心者向きなので、緊張しなくてもいい。这条滑道适合初学者，不需要那么紧张。

31 ～向け　为适应……而特别……，面向
これは幼稚園児向けの本だ。这是面向幼儿园孩子的书。